The Project Gutenberg eBook of Histoire Sainte; ou, Histoire des Israélites
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Histoire Sainte; ou, Histoire des Israélites

Creator: Henri Loeb

Release date: February 26, 2013 [eBook #42211]

Language: French

Credits: Produced by Enrico Segre


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE SAINTE; OU, HISTOIRE DES ISRAÉLITES ***




Produced by Enrico Segre.





                            HISTOIRE SAINTE

                                   OU

                        HISTOIRE DES ISRAELITES.




               IMP. DE BAUMAN ET Cer.--DELTOMBE, GERANT.

                            Rue du Nord, 8.

                            HISTOIRE SAINTE




                                   OU




                       *HISTOIRE DES ISRAELITES*




                         *DEPUIS LA CREATION,*




             JUSQU'A LA DERNIERE DESTRUCTION DE JERUSALEM.




PAR




                          *LE Dr HENRI LOEB,*

                       GRAND-RABBIN DE BELGIQUE.




        "Je me souviens des jours anciens, je medite sur toutes vos
    oeuvres: et j'etends mes mains vers vous!"

            (Ps. 143.)








                               BRUXELLES.

                       SOCIETE BELGE DE LIBRAIRIE

                             BAUMAN ET Cer.

                                   --
                                  1843




                                PREFACE.


Dans un siecle comme le notre, ou le materialisme, ce puissant moteur de
l'activite humaine, absorbe a un si haut degre la vie morale et
religieuse, que souvent on serait tente de dire avec un ancien sage:
"Tout tend a un meme point, tout est tire de la terre et retourne a la
terre;" dans un tel siecle, il est difficile que l'education ne se
ressente pas de la tendance generale des esprits, et que les etudes de
la jeunesse n'aient pour objet principal de satisfaire aux exigences
d'une vie materielle. De cet etat de choses, il resulte necessairement
que les moments employes a l'instruction religieuse et morale etant fort
restreints, ne suffisent plus a nos enfants pour s'occuper, comme
autrefois, de toute notre litterature sacree; et des lors ils sont
prives du seul moyen qui puisse leur donner une idee juste et parfaite
de l'existence historique et religieuse du peuple israelite.

En publiant cet ouvrage, je me propose de remedier, au moins en partie,
a cet inconvenient, et de donner a la jeunesse israelite une notion
suffisante de l'histoire de la religion revelee et du peuple, choisi par
la sagesse divine pour en etre le depositaire. La religion de Moise est
non-seulement basee sur l'histoire de sa revelation, mais elle est
encore intimement unie a cette histoire; il faut donc faire connaissance
avec celle-ci avant que celle-la puisse trouver acces. En d'autres
termes, l'histoire de la religion doit ouvrir les portes de l'ame de
notre jeunesse avant que la religion elle-meme puisse y entrer.
L'Ecriture Sainte seule nous presente, avec une noble simplicite, dans
la veracite de ses traditions, cette histoire qui renferme et les plus
beaux exemples de la vertu que l'homme puisse exercer sur la terre, et
les preuves les plus eclatantes de l'existence d'une Providence divine:
tous les devoirs qui nous incombent y puisent leurs motifs. Racontons-la
donc a nos enfants, et soyons convaincus qu'elle exercera l'influence la
plus salutaire sur leurs coeurs innocents.

J'ai cru indispensable de faire suivre l'histoire de la Sainte Ecriture
d'un precis de l'histoire politique de la nation, en considerant que
celle-ci est aussi inseparablement attachee a l'histoire de la
revelation, que celle qui traite la partie cosmique et patriarcale.

Pour les indications chronologiques, il m'a paru convenable de
n'indiquer que l'ere de la creation; mais une fois que les eleves savent
le nombre d'annees qui existent entre la creation et l'ere vulgaire, ils
peuvent facilement faire eux-memes la supputation.

En ajoutant cet ouvrage a mon catechisme, je crois remettre entre les
mains de nos enfants un tout complet qui, avec l'assistance de Dieu, ne
manquera pas de produire des fruits bienfaisants.




                           CHAPITRE PREMIER.


               HISTOIRE GENEALOGIQUE DU PEUPLE ISRAELITE.





                              La Creation.


Mes amis, l'histoire de notre peuple, que j'ai l'intention de vous faire
connaitre, est une des plus anciennes de la terre; elle remonte aux
premiers evenements du monde, elle touche aux temps les plus recules.
C'est vers ce lointain obscur que nous devons diriger les yeux, si nous
aimons a remonter a notre origine. Nous devons partir de la creation du
premier homme, de la formation de toute creature, qui date de pres de
_six mille ans_. Mais pour atteindre ce but, il n'y a pas un seul
peuple, meme le plus ancien sur la terre, qui ait conserve des
traditions aussi symboliquement belles et en meme temps aussi
eternellement vraies que celles que possede le peuple d'Israel dans la
Sainte Ecriture laissee par Moise, notre divin legislateur. C'est donc
l'histoire de la Sainte Ecriture que je vais vous mettre sous les yeux.
Ecoutez, mes amis, de quelle maniere elle nous raconte toutes ces
merveilles.

Au commencement Dieu crea le ciel et la terre. Et la terre etait informe
et en desordre, et les tenebres etaient sur la surface de l'abime et
l'esprit de Dieu planait sur la surface des eaux. Dieu dit: Que la
lumiere soit, et la lumiere fut. Dieu vit que la lumiere etait bonne, et
Dieu separa la lumiere d'avec les tenebres. Dieu nomma la lumiere jour
et les tenebres nuit. Il fut soir et il fut matin, ce fut le premier
jour. Dieu dit: Que le firmament soit au milieu des eaux et qu'il separe
les eaux d'avec les eaux. Dieu fit le firmament et separa les eaux qui
etaient sous le firmament d'avec les eaux qui etaient au-dessus du
firmament; il en fut ainsi. Dieu nomma le firmament ciel; il fut soir,
il fut matin; deuxieme jour. Dieu dit: Que les eaux qui sont sous le
ciel se rassemblent en un seul lieu, et que l'element solide paraisse;
il en fut ainsi. Dieu nomma l'element solide terre, et le rassemblement
d'eaux, mers. Dieu vit que c'etait bien; Dieu dit: Que la terre fasse
vegeter toutes sortes de vegetations: l'herbe portant sa semence,
l'arbre fruitier formant son fruit selon son espece, renfermant sa
semence pour se reproduire sur la terre; il en fut ainsi, et Dieu vit
que c'etait bien: il fut soir, il fut matin, troisieme jour. Dieu dit:
Qu'il y ait des astres dans l'etendue du ciel pour faire distinguer le
jour de la nuit; qu'ils servent de signes pour indiquer les epoques, les
jours et les annees; qu'ils servent de luminaires dans l'etendue du ciel
pour eclairer la terre; il en fut ainsi; Dieu fit les deux grands
luminaires, le plus grand pour presider au jour, et le plus petit pour
presider a la nuit, avec les etoiles; Dieu les placa dans l'etendue du
ciel pour eclairer la terre, pour presider au jour et a la nuit et pour
separer la lumiere d'avec les tenebres; Dieu vit que c'etait bien: il
fut soir, il fut matin; quatrieme jour. Dieu dit: Que les eaux se
peuplent d'etres doues de vie, et que des volatiles volent sur la terre
sous le firmament du ciel; Dieu crea les grands animaux de mer et tout
etre anime rampant, dont les eaux sont peuplees, selon leur espece,
ainsi que tous les volatiles ailes, selon leur espece; Dieu vit que
c'etait bien. Dieu les benit et dit: Soyez feconds, multipliez-vous, et
remplissez les eaux de la mer, et que le volatile se multiplie sur la
terre. Il fut soir, il fut matin, cinquieme jour. Dieu dit: Que la terre
produise des etres animes selon leur espece, le betail, les reptiles et
les animaux sauvages terrestres selon leur espece; il en fut ainsi. Dieu
fit les animaux sauvages terrestres selon leur espece, le betail selon
son espece, les reptiles terrestres selon leur espece. Dieu vit que
c'etait bien. Dieu dit: Faisons l'homme a notre image et a notre
ressemblance; et qu'il regne sur les poissons de la mer, sur les oiseaux
du ciel, sur les animaux, sur toute la terre et sur tous les reptiles
qui rampent sur la terre. Dieu crea l'homme a son image, il le crea male
et femelle.





                                 Adam.


Dieu forma l'homme de la poussiere de la terre et lui souffla dans les
narines le souffle de la vie; ainsi l'homme devint un etre anime. Dieu
vit tout ce qu'il avait fait et il vit que cela etait bien: il fut soir,
il fut matin; sixieme jour. Ainsi furent acheves le ciel et la terre et
tous leurs ordres. Le septieme jour, Dieu avait fini l'oeuvre qu'il
avait faite, il se reposa le septieme jour; il le benit et le sanctifia,
afin que pour nous aussi ce fut un jour de repos, de benediction et de
sanctification, que ce jour nous rappelat a jamais qu'il n'y a qu'un
Dieu, qui a cree le monde et qui le gouverne, et que ce n'est que
conformement a la volonte divine que l'homme peut regner sur la terre.





                              Eve (Chava).


L'Eternel Dieu planta un jardin dans Eden, du cote de l'orient, il y
placa l'homme qu'il avait cree. Dieu fit sortir de la terre tous les
arbres agreables a la vue et bons a manger, et l'arbre de la vie au
milieu du jardin, ainsi que l'arbre de la connaissance du bien et du
mal. Et un fleuve sortait d'Eden pour arroser le jardin, et de la il se
divisait pour former quatre principales branches. La premiere se nommait
_Pichon_, la seconde _Guichon_, la troisieme _Hidekel_ et la quatrieme
_Euphrate_. L'Eternel Dieu prit l'homme et le placa dans le jardin
d'Eden pour le cultiver et pour le garder, et lui donna des ordres en
ces termes: De chaque arbre du jardin vous pouvez manger. Mais vous ne
mangerez pas de celui de la science du bien et du mal; car des que vous
en aurez mange vous mourrez. Dieu dit aussi: Il n'est pas bon a l'homme
d'etre seul, je lui donnerai une compagne. L'Eternel Dieu fit tomber
l'homme dans un grand assoupissement, et il l'endormit; il prit ensuite
une de ses cotes dont il remplit la place par d'autre chair. L'Eternel
Dieu forma une femme de la cote qu'il avait prise a l'homme, et l'amena
a l'homme. L'homme alors dit: C'est l'os de mes os, c'est la chair de ma
chair. Celle-ci s'appellera du nom qui marquera l'homme parce qu'elle a
ete tiree de l'homme. C'est pourquoi l'homme quittera son pere et sa
mere, et s'attachera a sa femme, et ils ne feront qu'une seule chair.
Tous deux, l'homme et la femme etaient nus, et n'en avaient pas de
honte.





                       Peche des premiers hommes.


Le serpent etait le plus ruse de tous les animaux de la terre que
l'Eternel Dieu avait faits; il dit a la femme: Quand meme Dieu aurait
dit: Ne mangez d'aucun fruit de ce jardin... La femme repondit au
serpent: Nous pouvons manger du fruit des arbres du jardin; quant au
fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit: N'en mangez
pas, et n'y touchez pas, vous en mourriez. Le serpent dit a la femme:
Vous n'en mourrez pas; mais Dieu sait qu'aussitot que vous en mangerez,
vos yeux s'ouvriront, vous serez comme des etres divins, connaissant le
bien et le mal. La femme vit que le fruit etait bon a manger, beau et
agreable a la vue; elle cueillit du fruit et en mangea, et en donna
aussi a son mari, qui en mangea egalement. Les yeux de tous les deux
s'ouvrirent; ils remarquerent qu'ils etaient nus; alors ils tresserent
des feuilles de figuier et s'en firent des ceintures. Ils entendirent la
voix de Dieu parcourant le jardin du cote de l'orient; Adam et sa femme
chercherent a se cacher devant l'Eternel Dieu, au milieu des arbres du
jardin. Dieu appela Adam et lui dit: Ou etes-vous? Il repondit: J'ai
entendu votre voix dans le jardin, j'ai eu peur, car je suis nu, et je
me suis cache. Dieu lui dit: Qui vous a dit que vous etiez nu? Avez-vous
mange du fruit dont je vous ai defendu de manger? Adam repondit: La
femme que vous avez mise pres de moi m'a donne du fruit de cet arbre, et
j'en ai mange. L'Eternel Dieu dit a la femme: Qu'avez-vous fait? La
femme repondit: Le serpent m'a seduite, et j'en ai mange. L'Eternel Dieu
dit au serpent: Puisque tu as fait cela, tu seras maudit parmi toutes
les betes et tous les animaux des champs; tu ramperas sur le ventre; tu
mangeras de la poussiere pendant tous les jours de ta vie. Je mettrai
une inimitie entre toi et la femme, entre sa race et la tienne; elle te
brisera la tete, et tu la mordras par le talon. Il dit a la femme: Je
multiplierai les douleurs et les souffrances de votre grossesse; vous
enfanterez avec douleur; vos desirs se tourneront vers votre mari, et il
vous dominera. Il dit a Adam: Puisque vous avez ecoute la voix de votre
femme, et que vous avez mange de l'arbre dont je vous avais defendu de
manger, que la terre soit maudite a cause de vous: vous vous en
nourrirez peniblement pendant toute votre vie; elle vous produira des
epines et des ronces; vous mangerez l'herbe des champs; vous mangerez
votre pain a la sueur de votre front jusqu'a ce que vous retourniez a la
terre d'ou vous avez ete tire, car vous etes poussiere et vous
retournerez a la poussiere. Adam nomma sa femme _Chava_ (Eve), parce
qu'elle a ete la mere de tous les vivants. L'Eternel Dieu fit a Adam et
a sa femme des tuniques de peau, et les en revetit. L'Eternel Dieu dit:
Maintenant l'homme est comme l'un de nous, pour connaitre le bien et le
mal, maintenant il pourrait etendre sa main, cueillir du fruit de
l'arbre de vie, en manger et vivre eternellement. L'Eternel Dieu le
renvoya du jardin d'Eden, pour cultiver le sol dont il avait ete tire.
Il chassa Adam, placa vers l'orient du jardin d'Eden, les cherubins et
la lame flamboyante du glaive qui tourne, pour garder le chemin de
l'arbre de vie.





                         Cain et Abel (Hebel).


Adam connut Eve, sa femme; elle concut et enfanta Cain. Elle dit: J'ai
acquis un homme de l'Eternel. Elle enfanta de nouveau son frere Abel
(Hebel). Abel fut gardien de troupeaux, et Cain laboureur. Au bout de
quelque temps, Cain apporta un present a l'Eternel, des fruits de la
terre. Abel apporta aussi des premiers-nes de son plus beau betail.
L'Eternel fit attention a Abel et a son oblation; mais il ne fit point
attention a Cain ni a son offrande. Cain en fut tres-irrite, et son
visage en fut abattu. L'Eternel dit a Cain: Pourquoi cela vous
irrite-t-il? et pourquoi etes-vous si abattu? Certes, si vous vous
conduisez bien, vous serez considere; si vous ne vous conduisez pas
bien, le peche vous assiegera a la porte; il veut vous atteindre, mais
vous pouvez le maitriser. Cain parla a son frere Abel, et comme ils se
trouvaient aux champs, Cain s'eleva contre son frere Abel et le tua.
L'Eternel dit a Cain: Ou est votre frere Abel? Il repondit: Je ne le
sais pas; suis-je le gardien de mon frere? Il dit: Qu'avez-vous fait? La
voix du sang de votre frere crie de la terre vers moi; maintenant soyez
maudit de dessus la terre, qui a ouvert son sein pour recevoir de votre
main le sang de votre frere. Lorsque vous cultiverez le sol, il ne vous
pretera plus ses forces; vous serez agite et fugitif sur la terre. Cain
dit a l'Eternel: Mon chatiment est trop grand pour etre supporte;
puisque vous m'expulsez aujourd'hui de cette contree, je dois me cacher
devant vous, et etre errant et fugitif sur la terre; quiconque donc me
trouvera, me tuera. Mais l'Eternel lui repondit: Celui qui tuera Cain
sera expose a une septuple vengeance. Ensuite il mit sur Cain un signe,
pour que tout venant ne le tuat pas. Cain sortit de la presence de
l'Eternel, et s'etablit dans le pays de Nod, vers l'orient d'Eden.





             Suite des patriarches vivant avant le deluge.


Cain connut sa femme qui concut et enfanta Henoch; il batit ensuite une
ville et nomma cette ville du nom de son fils Henoch; Henoch engendra
Irad; celui-ci engendra Mehouiael; ce dernier engendra Metouchael, qui
engendra Lemech. Lemech prit deux femmes: le nom de l'une fut Ada et le
nom de la seconde Tzila; Ada enfanta Jabal: il fut le pere des peuples
habitant sous des tentes, et des pasteurs; le nom de son frere fut
Joubal; celui-ci fut le pere de ceux qui jouaient de la harpe et de la
flute. Tzila eut aussi un fils, Toubal Cain, qui travaillait les
instruments de cuivre et de fer, la soeur de Toubal Cain s'appela Naema.
Lemech[1] dit a ses femmes: Ada et Tzila, ecoutez ma voix, femmes de
Lemech, soyez attentives a mes paroles: je tue un homme apres avoir ete
blesse, je tue un jeune homme apres avoir ete meurtri, (ne craignez
rien, car) si Cain doit etre venge au septuple, Lemech le sera
soixante-dix-sept fois.

  [1] Le but de ce recit semble etre: l'invention des instruments
      metalliques (le couteau, le poignard, le glaive) rendait alors le
      meurtre plus facile et plus frequent, de sorte qu'on commencait a
      craindre d'etre massacre par le premier venu. Tel est le sens de
      ce passage: Lemech en rassurant ses femmes s'ecrie: N'ayez pas
      peur, quiconque voudra nous tuer je l'assommerai; et certes je
      n'aurai pas alors a craindre la punition de Dieu, car, si Cain,
      entraine au meurtre par l'envie, la jalousie et la fureur, ne
      devait cependant pas etre tue impunement, a plus forte raison ne
      le serai-je pas moi qui n'aurai commis un meurtre qu'en defendant
      notre vie.

Voici le livre de la genealogie de l'homme. Adam, a l'age de cent trente
ans, engendra a sa ressemblance, a son image, un fils qu'il nomma Seth.
Apres la naissance de Seth, Adam vecut encore huit cents ans, il eut
encore des fils et des filles; Adam ayant atteint l'age de neuf cent
trente ans, mourut. Seth, a l'age de cent cinq ans, engendra Enosch;
apres avoir engendre Enosch, Seth vecut encore huit cent sept ans, et il
eut des fils et des filles;    (930) lorsque Seth eut atteint l'age de
neuf cent douze ans, il mourut. Enosch, a l'age de quatre-vingt-dix ans,
engendra Kenan; apres avoir engendre Kenan, Enosch vecut encore huit
cent quinze ans, et il eut des fils et des filles;    (1042) lorsque
Enosch eut atteint l'age de neuf cent cinq ans, il mourut. Kenan, a
l'age de soixante-dix ans, engendra Mahalalel; apres avoir engendre
Mahalalel,    (1140) Kenan vecut encore huit cent quarante ans, et il
eut des fils et des filles; lorsque Kenan eut atteint l'age de neuf cent
dix ans, il mourut. Mahalalel, a l'age de soixante-cinq ans, engendra
Jered; apres avoir engendre Jered, Mahalalel vecut encore huit cent
trente ans, il eut des fils et des filles;    (1235) apres que Mahalalel
eut atteint l'age de huit cent quatre-vingt-quinze ans, il mourut.
(1290) Jered, a l'age de cent soixante-deux ans, engendra Henoch; Jered,
apres avoir engendre Henoch, vecut encore huit cents ans, il eut des
fils et des filles; Jered, apres avoir atteint l'age de neuf cent
soixante-deux ans, mourut.    (1422) Henoch, a l'age de soixante-cinq
ans, engendra Metouselah; Henoch, apres avoir engendre Metouselah,
marcha encore dans la voie de Dieu pendant trois cents ans, il eut des
fils et des filles; Henoch atteignit l'age de trois cent soixante-cinq
ans; Henoch marchait dans la voie de Dieu, et il ne fut plus, car Dieu
l'avait pris. Metouselah, apres avoir atteint l'age de cent
quatre-vingt-sept ans, engendra Lemech; Metouselah, apres avoir engendre
Lemech, vecut encore sept cent quatre-vingt deux ans, il eut des fils et
des filles;    (1656) Metouselah mourut apres avoir atteint l'age de
neuf cent soixante-neuf ans. Lemech, a l'age de cent quatre-vingt-deux
ans, engendra un fils; il le nomma _Noach_, disant: Celui-ci nous
consolera de nos travaux et des penibles occupations de nos mains et
dans la terre que l'Eternel a maudite. Lemech, apres avoir engendre
Noach, vecut encore cinq cent quatre-vingt-quinze ans; il eut des fils
et des filles; apres que Lemech eut atteint l'age de sept cent
soixante-dix-sept ans, il mourut. Noach, a l'age de cinq cents ans,
engendra Schem, Ham (Cham) et Japhet[2].

  [2] En considerant la longue suite d'annees que les patriarches ont
      vecu, on peut aisement conclure que dans les premiers temps, les
      revelations divines furent exactement communiquees et transmises
      de generation en generation.





                       Noe (Noach) et le deluge.


Ces dix generations passees, les hommes commencerent a se repandre sur
la terre, et les fils des grands voyant que les filles du peuple etaient
belles, prirent pour femmes celles d'entre elles qui leur plurent. La
corruption devint de jour en jour plus grande et plus generale; la terre
etait pleine de violence, chaque creature avait corrompu sa voie. Alors
l'Eternel vit que la malice de l'homme etait grande sur la terre, et que
toutes les pensees de son coeur tendaient constamment vers le mal.
L'Eternel dit: Mon esprit ne combattra pas toujours dans l'homme, car
dans son erreur il est chair. Le temps de l'homme ne sera plus que de
six-vingts ans. (Ce terme lui fut encore accorde, afin qu'il eut le
temps de se repentir de ses peches et de s'amender; mais apres ce laps
de temps l'homme etant demeure dans son endurcissement), l'Eternel dit:
Je veux exterminer de dessus la terre l'homme que j'ai cree, les
animaux, les reptiles et jusqu'a l'oiseau du ciel, car je me repens de
les avoir faits.

_Noe_, homme droit et integre dans son temps, et qui marcha avec Dieu,
trouva seul grace aux yeux de l'Eternel. Alors Dieu dit a Noe: La fin de
toute creature est venue devant moi, car la terre est remplie de
violence a cause d'eux. Je veux donc les detruire avec la terre.
Faites-vous une arche de bois de gopher: vous y ferez des cases;
enduisez-la de bitume en dedans et en dehors. Et voici comment vous la
ferez: elle aura trois cents coudees de long, cinquante de large et
trente de haut; vous ferez un transparent a l'arche, et la reduirez au
faite jusqu'a une coudee; vous placerez la porte de l'arche sur le cote,
vous y pratiquerez un compartiment inferieur, un second et un troisieme.
Je ferai venir sur la terre une confusion d'eau pour detruire toute
creature ayant un souffle de vie sous le ciel; tout ce qui est sur la
terre perira. J'etablirai mon pacte avec vous, vous viendrez dans
l'arche, vous, vos fils, votre femme et les femmes de vos fils. Et vous
ferez venir dans l'arche de tout ce qui vit, de toute chair, deux de
chaque espece pour etre conserves; qu'ils soient male et femelle; du
volatile selon son espece, des quadrupedes selon leur espece, de tous
les reptiles de la terre, ils doivent venir avec vous pour etre
conserves. Et vous, prenez pour vous de tout comestible dont on se
nourrit, amassez-le, qu'il serve a vous et a eux de nourriture. Et Noe
fit ainsi; il fit tout, comme Dieu le lui avait ordonne. Mais les hommes
n'y firent aucune attention, ne se corrigerent point, et continuerent a
faire le mal comme auparavant. Et l'arche fut construite. Alors Dieu dit
a Noe: Entrez, vous et votre famille, dans l'arche; car vous etes le
seul que j'aie vu pur devant moi, dans ce siecle. De chaque animal pur
vous prendrez sept couples, le male et la femelle; et de celui qui n'est
pas pur, vous prendrez seulement deux, le male et la femelle; du
volatile, sous le ciel, aussi sept, le male et la femelle, afin d'en
conserver le germe sur la terre; car sept jours encore, et je ferai
pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits; je
detruirai toute substance que j'ai faite sur la terre. Noe fit ainsi que
Dieu le lui avait ordonne.

Noe avait six cents ans, lorsque le deluge couvrit toute la surface de
la terre. La six centieme annee de la vie de Noe, le dix-septieme jour
du second mois, toutes les sources du grand abime jaillirent, et les
cataractes du ciel s'ouvrirent; la pluie tomba sur la terre pendant
quarante jours et quarante nuits. Ce meme jour, Noe entra dans l'arche,
avec Sem, Cham et Japheth ses fils, sa femme et les trois femmes de ses
fils, et de chaque creature y entrerent, male et femelle, selon l'ordre
de Dieu; ensuite l'Eternel ferma l'arche. Le deluge durait depuis
quarante jours sur la terre; les eaux s'elevant soulevaient l'arche qui
se mouvait sur les eaux. L'inondation s'eleva de plus de quinze coudees
au-dessus des plus hautes montagnes, en sorte que toute chair qui se
meut sur la terre perit, les oiseaux, le betail, les animaux et les
reptiles rampant sur la terre, ainsi que tout le genre humain. Tout ce
qui avait en ses narines un souffle de vie, tout ce qui se trouvait sur
le sol, mourut. Ainsi perit tout etre qui se trouvait sur la terre, il
ne resta que Noe et ce qui etait avec lui dans l'arche. Les eaux
s'accrurent sur la terre pendant cent cinquante jours. Mais Dieu s'etant
souvenu de Noe, de tous les animaux et de toutes les betes qui etaient
avec lui dans l'arche, fit souffler un vent sur la terre, et les eaux
s'abaisserent. Les sources de l'abime et les ecluses du ciel se
refermerent, et la pluie ne tomba plus du ciel. Les eaux se retirerent
de dessus la terre, agitees de cote et d'autre, et diminuerent au bout
de cent cinquante jours. Alors l'arche se posa sur les montagnes
d'Ararate (Armenie), le dix-septieme jour du septieme mois. Les eaux
allerent en diminuant jusqu'au dixieme mois; le premier jour du dixieme
mois, le sommet des montagnes fut visible. Au bout de quarante jours,
Noe ouvrit la fenetre de l'arche et lacha un corbeau, qui sortit, allant
et rentrant jusqu'a l'entier dessechement du sol. Il envoya aussi une
colombe afin de voir si les eaux avaient baisse sur la terre. Mais la
colombe ne trouvant pas d'appui pour se reposer, revint a l'arche, car
l'eau couvrait encore toute la terre; Noe etendit sa main, la prit et la
rentra dans l'arche. Il attendit encore sept autres jours, et il lacha
de nouveau la colombe; la colombe revint pres de lui vers le soir tenant
en son bec une branche d'olivier; alors Noe comprit que les eaux avaient
diminue sur la terre. Il attendit encore sept autres jours, et il lacha
la colombe, qui alors ne revint plus vers lui. Dans la six cent unieme
annee de Noe, le premier jour du premier mois, les eaux avaient disparu
de dessus la terre; Noe ota la toiture de l'arche, et il vit que la
surface de la terre etait seche. C'etait le vingt-septieme jour du
second mois. Dieu parla a Noe et dit: Sortez de l'arche, vous, votre
femme, vos fils et les femmes de vos fils avec vous; toute espece
d'animaux etant avec vous, oiseaux, betes et reptiles rampant sur la
terre, sortez-les avec vous; qu'ils se perpetuent sur la terre, se
fecondent et se multiplient sur la terre. Et Noe sortit avec ses fils,
sa femme et les femmes de ses fils, tout animal, tout reptile, tout
oiseau, tout ce qui rampe sur la terre sortit de l'arche, par famille.
Or, Noe construisit un autel a l'Eternel, il prit de toute espece
d'animaux purs et de toute espece d'oiseaux purs, et les lui offrit en
holocauste sur cet autel. L'Eternel recut ce sacrifice comme un encens
agreable, et il dit: Je ne maudirai plus la terre, a cause de l'homme,
quoique l'instinct du coeur de l'homme soit mauvais des sa jeunesse; je
ne frapperai plus tout ce qui vit, comme j'ai fait; pendant toute la
duree de la terre, les semailles, la moisson, le froid, le chaud, l'ete,
l'hiver, le jour et la nuit ne s'arreteront pas.



                       Alliance de Dieu avec Noe.


Dieu dit a Noe et a ses fils: je vais faire alliance avec vous et avec
vos descendants apres vous; avec toute creature vivante qui se trouve
avec vous, les oiseaux, les betes, les animaux de la terre qui sont
sortis avec vous de l'arche et qui vivent sur la terre. Je ferai
alliance avec vous: le deluge ne detruira plus tout etre; il n'y aura
plus de deluge pour detruire la terre. Dieu dit: Voici le signe de
l'alliance que j'etablis entre moi, vous, et toutes les creatures
vivantes qui sont avec vous, a perpetuite. J'ai place mon arc dans le
nuage; qu'il soit le signe entre moi et vous. Il adviendra qu'en formant
un nuage au-dessus de la terre, l'arc etant apparent dans le nuage, je
me rappellerai alors cette alliance entre moi et vous, et toute creature
douee de vie; les eaux ne formeront plus un deluge pour tout detruire;
cet arc sera dans le nuage, et je le regarderai pour me rappeler
l'alliance perpetuelle entre Dieu et toute creature vivante sur la
terre. Dieu dit encore a Noe: Ce sera la le signe de l'alliance que j'ai
faite avec toute chair qui est sur la terre.

Noe avait trois fils qui sortirent de l'arche, Sem, Cham et Japheth; et
c'est d'eux qu'est sortie toute la race des hommes qui sont sur la
terre. Noe vecut encore trois cent cinquante ans depuis le deluge. Et
tout le temps de sa vie ayant ete de neuf cent cinquante ans, il mourut.
(2006)





                Tour de Babel et dispersion des hommes.


Les hommes s'etant multiplies de nouveau sur la terre, et celle-ci
n'ayant qu'une seule langue et qu'une meme maniere de parler, ils
trouverent, en partant du cote de l'orient, une vallee dans le pays de
Sennaar et ils y habiterent; dans la crainte d'etre un jour separes, ils
resolurent de batir une ville et une tour qui s'elevat jusqu'au ciel.
Mais le Tout-Puissant, qui par sa sagesse souveraine jugea bon et
necessaire que la dispersion de la race humaine s'effectuat, confondit
tellement leur langage, qu'ils ne s'entendaient plus les uns les autres.
C'est ainsi qu'ils cesserent de batir cette ville, appelee pour cette
raison _Babel_, c'est-a-dire, confusion, parce que c'est la que fut
confondu le langage de toute la terre. Dieu dispersa ensuite les hommes
dans toutes les regions du monde. C'est ainsi que se formerent les
differents peuples et les divers langages. Les descendants de Sem
peuplerent le centre et le sud de l'Asie; les descendants de Cham,
l'ouest de l'Asie et l'Afrique; et les descendants de Japheth, l'Europe.

Le quatrieme fils de Cham s'appela Chanaan; de lui sont sortis les
Chananiens; son petit-fils s'appela Nimrod, c'etait un ardent chasseur,
il fut le premier roi de Babel. Parmi les descendants de Sem, il y avait
un homme qui se nommait Thare (Therach), il avait trois fils: Abram,
Nachor et Haran. Haran etait le pere de Lot. Abram et Nachor se
choisirent des femmes, le nom de la femme d'Abram etait: Sarai (plus
tard Sarah), et le nom de celle de Nachor etait Milcha. Thare ayant donc
pris Abram son fils, Lot son petit-fils, et Sarai sa belle fille, les
fit sortir d'Ur en Chaldee, pour aller avec lui dans le pays de Chanaan,
et etant venus jusqu'a Haran, ils y habiterent. Et Thare, apres avoir
vecu deux cent cinq ans, mourut a Haran (Charan).




                              CHAPITRE II.


                     DEPUIS ABRAHAM JUSQU'A MOISE.

                              (1948-2368)



A cette epoque la connaissance d'un seul vrai Dieu ne se retrouvait plus
chez tous ces peuples, qui, comme nous l'avons vu, avaient ete repandus
par la volonte de Dieu de la vallee de Sennaar (Babylonie) par toutes
les regions de la terre; tous etaient tombes dans l'idolatrie, et par
suite dans le peche et dans le vice. Et comme le service des faux dieux
se continuait deja depuis des siecles, l'Eternel, toute bonte, resolut
enfin d'introduire au milieu des peuples un autre peuple qui, par les
revelations divines dont il serait le depositaire, serait aussi, par sa
vie et par ses destinees remarquables, choisi pour conserver la vraie
connaissance de Dieu et pour la repandre parmi les hommes. C'est alors
que pour atteindre ce but eleve, Dieu choisit pour tige de ce peuple
l'homme le plus digne de ses revelations et le plus apte a les
communiquer. Cet homme pieux, qui jouissait de la confiance et de
l'amour de Dieu, cet homme par qui toutes les nations de la terre
devaient etre benies un jour, s'appelait alors Abram, et plus tard
Abraham.





                                Abraham.


Deja, le pere d'Abraham, Thare etait sorti, comme nous l'avons vu plus
haut, de la Mesopotamie, sa patrie, pour habiter le pays de Chanaan,
mais il ne vint qu'a Haran (Carra en Syrie) et y resta pendant tous les
jours de sa vie. Ce n'est qu'Abraham, qui, quittant pour toujours sa
patrie, entra en Chanaan lorsque l'Eternel lui apparut et lui dit: Allez
vous-en de votre pays, du lieu de votre naissance et de la maison de
votre pere au pays que je vous montrerai. Je ferai de vous une grande
nation, je vous benirai, j'agrandirai votre nom, vous serez une
benediction. Je benirai ceux qui vous beniront et je maudirai ceux qui
vous maudiront, et toutes les familles de la terre seront benies en
vous. Abraham partit alors comme l'Eternel le lui avait dit, Lot alla
avec lui. Abraham etait age de soixante-quinze ans lorsqu'il sortit de
Haran. Abraham emmena sa femme Sarai, Lot son neveu, tout le bien qu'ils
avaient acquis, le personnel qu'ils avaient forme a Haran; ils sortirent
pour se rendre dans le pays de Chanaan, ou ils arriverent bientot.
Abraham traversa le pays jusqu'a la contree de Chechem, jusqu'au bocage
de More. Les Chananeens occupaient alors ce pays-la. Or l'Eternel
apparut a Abraham et lui dit: Je donnerai ce pays a votre posterite.
Abraham dressa en ce lieu un autel a l'Eternel, comme souvenir de son
apparition. Etant passe de la vers une montagne qui est a l'orient de
Bethel, il y tendit ses tentes, ayant Bethel a l'occident, et la ville
d'Ai a l'orient. Il dressa encore en ce lieu un autel et invoqua le nom
de l'Eternel. Abraham alla encore plus loin, marchant toujours et
s'avancant vers le midi. Il y parcourut avec ses nombreux troupeaux les
fertiles vallees et les plaines, annoncant partout le nom de Dieu unique
et eternel. Une famine generale le forca, quelque temps apres, de se
diriger vers la fertile Egypte situee dans ces environs. Toutefois,
apres y avoir ete eprouve de Dieu a diverses reprises, il se rendit
bientot de nouveau a Chanaan et demeura d'abord a Bethel, et plus tard,
au bocage de Mamre pres d'Hebron, abandonnant a Lot, son neveu, les
contrees de Sodome a cause d'une querelle qui s'etait elevee entre leurs
pasteurs. Car leurs troupeaux s'etant multiplies de jour en jour, le
pays ne leur suffisait plus; de sorte qu'ils se genaient l'un l'autre.
Abraham dit donc a Lot: Qu'il n'y ait point, je vous prie, de dispute
entre vous et moi, ni entre mes pasteurs et les votres, parce que nous
sommes freres. Vous voyez devant vous tout le pays. Retirez-vous, je
vous prie, d'aupres de moi. Si vous allez vers la gauche, je prendrai la
droite: si vous choisissez la droite, j'irai vers la gauche. Lot choisit
alors sa demeure vers le Jourdain, en se retirant du cote de l'orient.
C'est ainsi qu'ils se separerent l'un de l'autre. Abraham demeura dans
la terre de Chanaan, et Lot dans les villes qui etaient aux environs du
Jourdain: et il habita Sodome. Or, les habitants de Sodome etaient
devant Dieu des hommes perdus de vices; et leur corruption etait montee
a son comble. L'Eternel dit donc a Abraham, apres que Lot se fut separe
d'avec lui: Levez les yeux et regardez de l'endroit ou vous etes, vers
le nord, le midi, le levant et le couchant; car tout le pays que vous
voyez, je le donnerai a vous et a votre posterite, pour toujours: je
rendrai votre posterite comme la poussiere de la terre: que si quelqu'un
peut compter la poussiere de la terre, il pourra aussi compter votre
posterite; levez-vous, parcourez le pays en long et en large, car c'est
a vous que je le donnerai. Abraham eleva alors un autel a l'Eternel pour
le remercier de cette prediction.

A cette epoque il arriva que le roi de Sodome fut vaincu dans une guerre
et que les vainqueurs ayant pris toutes les richesses et les vivres de
Sodome, se retirerent, et emmenerent aussi Lot, fils du frere d'Abraham,
qui demeurait dans Sodome, et tout ce qui etait a lui. Un fuyard vint en
apporter la nouvelle a Abraham. Et aussitot que celui-ci apprit que son
parent avait ete fait prisonnier, il arma trois cent dix-huit serviteurs
choisis parmi les plus habiles de ceux qui etaient nes dans sa maison,
et poursuivit les vainqueurs jusqu'a Dane. Il forma deux corps de ses
gens et de ses allies, et venant fondre sur les ennemis durant la nuit,
il les defit et les poursuivit jusqu'a Hoba qui est a la gauche de
Damas. Il ramena avec lui tout le butin qu'ils avaient pris, Lot, son
neveu, avec tout ce qui etait a lui, les femmes et tout le peuple. Et le
roi de Sodome sortit au-devant de lui dans la vallee de Save appelee
aussi la vallee du Roi. Malchisedek, roi de Chaleme, fit apporter du
pain et du vin; il etait pretre du Dieu supreme; il benit Abraham, en
disant: Qu'Abraham soit beni du Dieu tres-haut, qui a cree le ciel et la
terre: et que le Dieu tres-haut soit beni, lui qui par sa protection
vous a mis vos ennemis entre les mains. Il lui donna la dime de tout ce
qu'il avait. Or, le roi de Sodome dit a Abraham: Donnez-moi les
personnes, et prenez le reste pour vous. Abraham lui repondit: Je leve
la main et je jure par l'Eternel, le Dieu tres-haut, possesseur du ciel
et de la terre, que je ne recevrai rien de ce qui est a vous, depuis le
moindre fil jusqu'a un cordon de soulier; afin que vous ne puissiez pas
dire que vous avez enrichi Abraham. Rien pour moi, seulement ce que mes
gens ont pris pour leur nourriture, et ce qui est du a ceux qui sont
venus avec moi, Aner, Escol et Mamre, qui pourront prendre leur part du
butin.





               Promesse de l'Eternel et piete d'Abraham.


Ensuite l'Eternel parla a Abraham dans une vision, et lui dit: Ne
craignez point, Abraham; je suis votre protecteur, votre recompense sera
infiniment grande. Abraham repondit: O Eternel, mon Dieu, que me
donnerez-vous? je marche sans enfants, et l'intendant de ma maison est
Eliezer de Damas. Abraham continua: Voyez! vous ne m'avez pas donne
d'enfants; ainsi mon serviteur sera mon heritier. Alors l'Eternel lui
repondit ainsi: Non, celui-ci ne sera point votre heritier, mais celui
qui sortira de vos entrailles heritera de vous. Regardez donc vers le
ciel, et comptez les etoiles, si vous pouvez les compter; ainsi,
ajouta-t-il, sera votre posterite. Abraham crut a Dieu, et sa foi lui
fut imputee a justice. Il offrit un jour un sacrifice, selon la demande
de l'Eternel qui lui confirma ses promesses par un signe sensible et
continua ainsi: Sachez des maintenant que votre posterite demeurera dans
un pays etranger, et qu'elle sera reduite en servitude et accablee de
maux pendant quatre cents ans. Mais j'exercerai mes jugements sur le
peuple auquel ils seront assujettis, et ils sortiront ensuite de ce pays
avec de grandes richesses. Quant a vous, vous irez en paix aupres de vos
peres, vous serez enseveli apres une vieillesse heureuse. Mais vos
descendants reviendront en ce pays-ci apres la quatrieme generation,
parce que la mesure des iniquites des Amorrheens n'est pas encore
remplie presentement.

En ce jour-la l'Eternel fit alliance avec Abraham en lui disant: Je
donnerai ce pays a votre posterite, depuis le fleuve d'Egypte jusqu'au
grand fleuve d'Euphrate. Abraham apres avoir sejourne pendant dix ans
dans le pays de Chanaan, prit pour seconde femme sa servante, Hagar;
elle lui enfanta un fils, qu'il nomma Ismael. Abraham avait
quatre-vingt-six ans lorsque Hagar lui enfanta Ismael.





                      Alliance de la circoncision.


Lorsque Abraham fut age de quatre-vingt-dix-neuf ans, l'Eternel lui
apparut et lui dit: Je suis le Dieu Tout-Puissant, marchez devant moi et
soyez parfait; je ferai alliance avec vous, et je vous multiplierai
jusqu'a l'infini. Voici le pacte que je fais avec vous, afin que vous
l'observiez et votre posterite apres vous: tous les males d'entre vous
seront circoncis. Ce sera le signe de l'alliance entre moi et vous.
L'enfant de huit jours sera circoncis parmi vous; et dans la suite de
toutes les generations, tous les enfants males, tant les esclaves qui
seront nes en votre maison, que tous ceux que vous aurez achetes, et qui
ne seront point de votre race, seront circoncis. Mon alliance sera pour
votre chair une alliance perpetuelle. Tout male dont la chair n'aura pas
ete circoncise, sera extermine du milieu de son peuple, parce qu'il aura
viole mon alliance. Dieu dit encore a Abraham: Je benirai aussi votre
femme Sarai, je vous donnerai aussi un fils ne d'elle, que vous nommerez
Isaac; et je ferai un pacte avec lui, et avec sa posterite apres lui,
afin que mon alliance avec eux soit eternelle. L'entretien de Dieu avec
Abraham etant fini, celui-ci prit Ismael son fils, et tous les esclaves
nes dans sa maison, tous ceux qu'il avait achetes, et generalement tous
les males qui etaient parmi ses domestiques; il les circoncit tous
aussitot en ce meme jour, selon que Dieu le lui avait commande. Abraham
avait quatre-vingt-dix-neuf ans, lorsqu'il se circoncit; et Ismael avait
treize ans accomplis lorsqu'il recut la circoncision. Abraham et son
fils Ismael furent circoncis en un meme jour. En ce meme jour encore
furent circoncis tous les males de sa maison, tant les esclaves nes chez
lui, que ceux qu'il avait achetes, et qui etaient nes dans des pays
etrangers.

C'est a cette occasion que le nom d'Abram, c'est-a-dire _pere eleve_,
fut change en celui d'Abraham, c'est-a-dire, _pere eleve de la
multitude_, et que le nom de Sarai, c'est-a-dire _ma princesse_, fut
change en celui de Sarah, _la princesse_.





Hospitalite d'Abraham. Naissance d'Isaac predite pour la derniere fois.
             Intercession d'Abraham. Destruction de Sodome.


L'Eternel apparut un jour a Abraham dans le bocage de Mamre, lorsqu'il
etait assis a la porte de sa tente dans la plus grande chaleur du jour.
Abraham ayant leve les yeux, trois hommes lui apparurent pres de lui.
Aussitot qu'il les eut apercus, il courut de la porte de sa tente
au-devant d'eux, et se prosterna en terre, et dit: Seigneurs, si j'ai
trouve grace devant vos yeux, ne passez pas la maison de votre
serviteur. J'apporterai de l'eau pour laver vos pieds; et alors vous
vous reposerez sous cet arbre, jusqu'a ce que je vous serve un peu de
pain pour reprendre vos forces; car c'est pour cela que vous etes venus
vers votre serviteur, et vous continuerez ensuite votre chemin. Ils lui
repondirent: Faites ce que vous avez dit. Abraham entra promptement dans
sa tente, et dit a Sarah: Petrissez vite trois mesures de farine, et
faites-en des gateaux. Il courut en meme temps a son troupeau, y prit un
veau d'une chair tendre et succulente, et le donna a un serviteur, qui
se hata de le faire cuire. Ayant pris ensuite du beurre et du lait, avec
le veau qu'il avait fait cuire, il le servit devant eux, et ils
mangerent, tandis qu'il se tenait debout pres d'eux. Ils lui dirent: Ou
est Sarah votre femme? Il leur repondit: Elle est dans la tente. L'un
d'eux dit a Abraham: Je vous reviendrai voir dans un an, a cette meme
epoque: je vous trouverai tous deux en vie, et Sarah votre femme aura un
fils. Ce que Sarah ayant entendu, elle se mit a rire derriere la porte
de la tente. Car ils etaient tous deux vieux et fort avances en age.
Elle rit donc secretement, disant en elle-meme: Lorsque je suis devenue
vieille, et que mon seigneur est vieux aussi, aurais-je de la volupte?
Mais l'Eternel dit a Abraham: Pourquoi Sarah a-t-elle ri, en disant:
Serait-il bien vrai que je puisse avoir un enfant, etant vieille comme
je suis? Y a-t-il rien de difficile a Dieu? Je vous reviendrai voir,
comme je vous l'ai promis, dans un an en ce meme temps, je vous
trouverai tous deux en vie, et Sarah aura un fils. Je n'ai point ri,
repondit Sarah; et elle le nia, parce qu'elle etait tout epouvantee.
Non, dit-il, cela n'est pas ainsi, car vous avez ri.--Ces hommes s'etant
donc leves de ce lieu, tournerent leurs pas vers Sodome, et Abraham
allant avec eux les reconduisit. Dieu lui fit connaitre alors qu'il
punirait les villes de Sodome et d'Amora, a cause de leurs grands
peches. Abraham interceda pour les habitants de ces villes et sollicita
instamment aupres de Dieu pour qu'il voulut leur pardonner et les
menager. Abraham avait tant fait, qu'il lui fut promis que ces deux
villes seraient epargnees s'il s'y trouvait seulement dix justes. Mais
ce petit nombre de dix ne s'y trouva meme pas; tous etaient impies, tous
vicies et corrompus. C'est pourquoi des le lendemain matin, lorsque le
soleil se levait sur la terre, une punition terrible leur fut infligee.
Apres que Lot, neveu d'Abraham, eut ete emmene avec sa famille,
l'Eternel fit descendre du ciel sur Sodome et sur Amora, une pluie de
soufre et de feu, et il perdit ces villes avec tous leurs habitants,
tout le pays d'alentour avec ceux qui l'habitaient, et tout ce qui avait
vie sur la terre. Depuis ce jour toute cette contree n'est qu'un lac
sale et plein de soufre, en signe de la malediction du ciel que
s'attirent les crimes des hommes.





                Naissance d'Isaac. Sacrifice d'Abraham.


Apres qu'Abraham eut change de domicile, qu'il eut habite en Gerar, ou
il fut de nouveau eprouve de Dieu, l'Eternel pensa a Sarah comme il
avait dit; elle concut et enfanta un fils en sa vieillesse, dans le
temps que Dieu lui avait predit. Abraham donna le nom d'Isaac (Jitzchak)
a son fils ne de Sarah, et il le circoncit le huitieme jour, selon le
commandement qu'il en avait recu de Dieu, ayant alors cent ans; car ce
fut a cet age-la qu'il devint pere d'Isaac. Et Sarah dit alors: Dieu m'a
donne un sujet de ris et de joie; quiconque l'apprendra, s'en rejouira
avec moi. Et elle ajouta: Qui croirait qu'on aurait jamais pu dire a
Abraham, que Sarah nourrirait de son lait un fils qu'elle lui aurait
enfante lorsqu'il serait deja vieux? Cependant l'enfant crut, et on le
sevra, et Abraham fit un grand festin au jour qu'il fut sevre.

Apres cela Dieu tenta Abraham, et lui dit: Abraham. Abraham repondit: Me
voici. Dieu ajouta: Prenez Isaac votre fils unique, que vous aimez, et
allez-vous en vers le pays de Morya et la sacrifiez-le en holocauste sur
une des montagnes que je vous indiquerai. Abraham se leva de bon matin,
prepara son ane, et prit avec lui deux serviteurs et son fils Isaac; il
fendit aussi du bois pour l'holocauste, et partit pour se rendre a
l'endroit que Dieu lui avait designe. Le troisieme jour, Abraham, levant
les yeux, apercut cet endroit de loin. Abraham dit alors a ses gens:
Restez ici avec l'ane, tandis que moi et mon fils nous irons jusque
la-bas pour nous prosterner, et nous reviendrons pres de vous. Abraham
prit ensuite le bois pour l'holocauste, le chargea sur son fils Isaac,
prit le feu et le couteau dans sa main, et ils marcherent ensemble.
Isaac s'adressa ensuite a son pere, et dit: Mon pere! celui-ci dit: Me
voici, mon fils; l'autre reprit: Voici bien le feu, le bois, mais ou est
donc l'agneau pour l'holocauste? Abraham repondit: Mon fils, Dieu se
pourvoira d'un agneau pour un holocauste; et ils marcherent ensemble.
Ils arriverent a l'endroit que Dieu avait designe; Abraham y eleva un
autel sur lequel il rangea le bois: ensuite il lia Isaac et le placa sur
le bois; Abraham tendit la main, prit le couteau pour immoler son fils.
Alors un ange cria vers lui du ciel, et dit: Abraham, Abraham! celui-ci
repondit: Me voici. L'ange reprit: Ne tendez pas la main vers votre
fils, et ne lui faites rien; car je sais maintenant que vous etes un
homme pieux, puisque vous ne m'avez pas meme refuse votre fils, votre
fils unique. Abraham levant les yeux, vit un belier retenu par les
cornes a un buisson; Abraham y alla, prit ce belier et le sacrifia en
holocauste en place de son fils. Abraham appela cet endroit Adonai-Jire
(l'Eternel pourvoira). Un ange appela du ciel Abraham, pour la seconde
fois, et dit: J'en jure par moi, que puisque vous avez obei, et que vous
n'avez pas refuse votre fils unique, je vous benirai certainement, et je
multiplierai vos enfants en aussi grand nombre que les etoiles du ciel
et le sable qui se trouve sur le bord de la mer; votre posterite
possedera la porte de ses ennemis; et c'est par votre posterite que
toutes les nations de la terre seront benies, parce que vous avez obei a
ma voix. Abraham retourna vers ses gens; ils se leverent et allerent
ensemble a Beer-Cheba, et Abraham s'y etablit.

Apres ces evenements, il fut annonce a Abraham, que Milca avait aussi
donne des enfants a Nachor; savoir: son premier-ne Outs, et son frere
Bouse; ainsi que Kemouel, pere d'Arame; et Keschede, Hazo, Pildach,
Jidlaph et Bethouel; et Bethouel qui engendra Rebecca (Ribka); tel est
le nom des huit enfants que Milca enfanta a Nachor, frere d'Abraham.





         Mort de Sarah.--Isaac epouse Rebecca.--Mort d'Abraham.


Sarah ayant vecu cent vingt-sept ans, mourut a Kiriath-Arba, qui est
Hebron, au pays de Chanaan. Abraham la pleura, en fit le deuil et
l'enterra dans la caverne du champ de Machpela, devant Mamre; laquelle
terre Abraham avait achetee d'Ephron, en presence des enfants de Heth,
pour quatre cents sicles d'argent. Le champ avec la caverne qui y etait
fut donc livre en cette maniere, et assure a Abraham par les enfants de
Heth, afin qu'il le possedat comme un sepulcre qui lui appartenait
legitimement.--Or Abraham etait vieux et fort avance en age, et
l'Eternel l'avait beni en toutes choses. Il dit donc au plus ancien de
ses domestiques, qui avait l'intendance sur toute sa maison: Mettez
votre main sous ma cuisse, afin que je vous fasse jurer par l'Eternel,
le Dieu du ciel et de la terre, que vous ne prendrez aucune des filles
des Chananeens parmi lesquels j'habite, pour la faire epouser a mon
fils; mais que vous irez au pays ou sont mes parents, afin d'y prendre
une femme pour mon fils Isaac. Son serviteur lui repondit: Si la fille
ne veut pas venir en ce pays-ci avec moi, voulez-vous que je remene
votre fils au lieu d'ou vous etes sorti? Abraham lui repondit:
Gardez-vous bien de remener mon fils en ce pays-la. L'Eternel, le Dieu
du ciel, qui m'a tire de la maison de mon pere et du pays de ma
naissance, qui m'a parle et qui m'a jure en me disant: Je donnerai ce
pays a votre posterite, enverra lui-meme son ange devant vous, afin que
vous preniez une femme de ce pays-la pour mon fils. Si la fille ne veut
pas vous suivre, vous ne serez point oblige a votre serment; seulement
ne ramenez jamais mon fils en ce pays-la. Ce serviteur mit donc sa main
sous la cuisse d'Abraham son maitre, et s'engagea par serment a faire ce
qu'il lui avait ordonne. En meme temps il prit dix chameaux du troupeau
de son maitre, porta avec lui tous ses biens, et s'etant mis en chemin,
il alla droit a Arame Naharaime en Mesopotamie, a la ville de Nachor.
Etant arrive sur le soir pres d'un puits hors de la ville, au temps ou
les filles avaient accoutume de sortir pour puiser de l'eau, et ayant
fait reposer ses chameaux, il pria Dieu: Eternel, Dieu d'Abraham, mon
maitre, assistez-moi aujourd'hui, je vous prie, et faites misericorde a
Abraham mon seigneur. Et Dieu l'assista, lui fit connaitre d'une maniere
miraculeuse _Rebecca_, fille de Bethouel, petite-fille de Nachor, frere
d'Abraham. Il lui demanda s'il pouvait loger dans la maison de son pere,
elle lui repondit qu'il le recevrait avec plaisir. Elle courut donc
l'annoncer a sa famille, et alla lui dire tout ce qu'elle avait entendu.
Or Rebecca avait un frere nomme Laban, qui sortit aussitot pour aller
trouver cet homme pres de la fontaine. Et ayant deja vu aux mains de sa
soeur les pendants d'oreilles et les bracelets que cet homme lui avait
donnes, il vint a lui, lorsqu'il etait encore pres de la fontaine avec
ses chameaux, et lui dit: Vous qui etes beni de Dieu, pourquoi
demeurez-vous dehors? Venez chez mon pere, j'ai prepare la maison, et un
lieu pour vos chameaux. Il le fit aussitot entrer dans le logis; il
dechargea ses chameaux, leur donna de la paille et du foin; et fit laver
les pieds de cet homme et de ceux qui etaient venus avec lui. En meme
temps on lui servit a manger. Mais le serviteur lui dit: Je ne mangerai
point jusqu'a ce que je vous aie propose ce que j'ai a vous dire. Vous
pouvez le faire, lui dit Laban. Et il leur parla ainsi: Je suis
serviteur d'Abraham. L'Eternel a comble mon maitre de benedictions et
l'a rendu grand et riche. Il lui a donne des brebis, des boeufs, de
l'argent, de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des
anes. Sarah, la femme de mon maitre, lui a enfante un fils dans sa
vieillesse, et mon maitre lui a donne tout ce qu'il avait. Et il m'a
fait jurer devant lui en me disant: Promettez-moi que vous ne prendrez
aucune des filles des Chananeens dans le pays desquels j'habite, pour la
faire epouser a mon fils, mais que vous irez a la maison de mon pere, et
que vous prendrez parmi ceux de ma parente une femme pour mon fils...
C'est pourquoi si vous avez veritablement dessein d'obliger mon maitre,
dites-le-moi. Si vous avez resolu autre chose, faites-le-moi connaitre,
afin que j'aille chercher une fille ailleurs. Laban et Bethouel
repondirent: C'est Dieu qui parle en cette rencontre; nous ne pouvons
vous dire autre chose que ce qui parait conforme a sa volonte. Rebecca
est entre vos mains, prenez-la et l'emmenez avec vous, afin qu'elle soit
la femme du fils de votre maitre, selon que l'Eternel s'en est declare.
Le serviteur d'Abraham ayant entendu cette reponse, se prosterna contre
terre, et adora l'Eternel. Il tira ensuite des vases d'or et d'argent,
et de riches vetements, dont il fit present a Rebecca. Il donna aussi
des presents a son frere et a sa mere. Ils firent ensuite le festin; ils
mangerent et burent, et demeurerent ensemble ce jour-la. Le lendemain le
serviteur s'etant leve le matin, leur dit: Permettez-moi de retourner
vers mon maitre. Le frere et la mere de Rebecca lui repondirent: Que
notre enfant demeure au moins quelques jours avec nous, et apres elle
s'en ira. Je vous prie, dit le serviteur, de ne me point retenir
davantage, puisque l'Eternel m'a conduit dans tout mon chemin.
Permettez-moi d'aller retrouver mon maitre. Ils lui dirent: Appelons
Rebecca et sachons d'elle-meme son sentiment. On l'appela donc; et elle,
etant venue, ils lui demanderent: Veux-tu bien aller avec cet homme? Je
le veux bien, repondit-elle. Ils la laisserent donc aller accompagnee de
sa nourrice, avec le serviteur d'Abraham et ceux qui l'avaient suivi; et
souhaitant toutes sortes de prosperites a Rebecca, ils lui dirent: Notre
soeur, crois en mille et mille generations; et que ta posterite se mette
en possession des villes de ses ennemis. Rebecca et ses filles monterent
donc sur les chameaux et suivirent cet homme, qui s'en retourna en
grande diligence vers son maitre. En ce meme temps Isaac revenait du
voyage au puits, appele le puits de celui qui vit et qui voit; car il
demeurait au pays du midi. Il etait alors sorti dans le champ pour
mediter, le jour etant sur son declin. Et ayant leve les yeux, il vit de
loin venir les chameaux. Rebecca ayant aussi apercu Isaac, descendit de
son chameau, et dit au serviteur: Qui est cette personne qui vient le
long du champ au-devant de nous? C'est mon maitre, lui dit-il. Elle prit
aussitot son voile et se couvrit. Le serviteur rendit compte a Isaac de
tout ce qu'il avait fait. Alors Isaac fit entrer Rebecca dans la tente
de Sarah sa mere, et la prit pour femme; et l'affection qu'il eut pour
elle fut si grande, qu'elle tempera la douleur que la mort de sa mere
lui avait causee.

Abraham epousa ensuite une autre femme nommee Ketoura, qui lui enfanta
plusieurs fils. Il donna a Isaac tout ce qu'il possedait, fit des
presents aux fils de ses autres femmes, et de son vivant il les separa
de son fils Isaac, les faisant aller dans le pays qui regarde l'orient.
Tout le temps de la vie d'Abraham fut de cent-soixante et quinze ans, et
les forces lui manquant, il mourut apres une heureuse vieillesse, etant
fort age et rassasie de jours, et il fut reuni aux siens. Isaac et
Ismael, ses fils, l'enterrerent dans la caverne de Machpela, situee dans
le champ d'Ephrone, fils de Tsohar Hetheen, vis a vis de Mamre, qu'il
avait achete des enfants de Heth. C'est la qu'il fut enterre ainsi que
Sarah, sa femme.





                     Naissance de Jacob et d'Esaue.


Apres la mort de son pere, Isaac continua la vie nomade, vie habituelle
aux Patriarches; il s'adonna aussi avec succes a l'agriculture. Dieu
l'eprouva bien des fois, ainsi que son pere Abraham, par la famine et
par d'autres malheurs, mais toujours reconnu pieux et juste, l'Eternel
le benit comme il l'avait promis a Abraham. Isaac avait quarante ans
lorsqu'il epousa Rebecca, mais elle etait sterile. Il pria donc
l'Eternel, et l'Eternel l'exauca en donnant a Rebecca la vertu de
concevoir. Lorsque le temps, ou elle devait etre delivree, fut arrive,
elle se trouva mere de deux enfants jumeaux. L'aine des deux etait roux,
et tout velu, et fut nomme Esaue (Esave), c'est-a-dire homme fait. Le
second tenait de sa main le pied de son frere, et fut nomme Jacob,
c'est-a-dire supplantateur. Isaac avait soixante ans lorsqu'il eut ces
deux enfants. Quand ils furent grands, Esaue devint habile a la chasse,
homme des champs: Jacob, au contraire, homme simple, demeurait a la
maison. Isaac aimait Esaue; mais Rebecca aimait Jacob.





                Primogeniture et benediction paternelle.


Un jour que Jacob avait prepare des lentilles, Esaue les vit a son
retour de la chasse, qui faisait son occupation ordinaire et desira les
manger. Il dit donc a Jacob: Donne-moi de ce mets roux que tu as fait
cuire, parce que je suis extremement las. Jacob lui dit: Vends-moi ton
droit d'ainesse. Esaue repondit: Je me meurs, de quoi me servira mon
droit d'ainesse? Jure-le-moi donc, lui dit Jacob; Esaue le lui jura, et
lui vendit son droit d'ainesse. Et ainsi, ayant pris du pain et ce plat
de lentilles, il mangea et but, et s'en alla, se mettant peu en peine
d'avoir vendu son droit d'ainesse. Depuis lors, il fut nomme Edom,
c'est-a dire roux (par allusion au plat de lentilles). Or, Esaue ayant
quarante ans, epousa Judith, fille de Beeri Hetheen, et Basemath, fille
d'Elon du meme pays; ce qui fut une cause de contrarietes pour Isaac et
Rebecca.

Isaac etant devenu fort vieux, ses yeux s'obscurcirent de telle sorte,
qu'il ne pouvait plus voir. Il appela donc Esaue son fils aine, et lui
dit: Mon fils. Me voici, dit Esaue. Son pere ajouta: Tu vois que je suis
fort age, et que j'ignore le jour de ma mort. Prends tes armes, ton
carquois et ton arc, et sors; et lorsque tu auras pris quelque chose a
la chasse, tu me l'appreteras comme tu sais que je l'aime, et tu me
l'apporteras afin que j'en mange, et que je te benisse avant que je
meure[3]. Rebecca entendit ces paroles, et Esaue etant alle dans les
champs pour faire ce que son pere lui avait commande, elle conseilla a
son fils Jacob de lui apporter deux des meilleurs chevreaux. Elle les
prepara comme elle savait que les aimait Isaac. Elle fit prendre ensuite
a Jacob les plus beaux habits d'Esaue, qu'elle gardait elle-meme au
logis. Elle lui mit autour des mains la peau de ces chevreaux, et lui en
couvrit le cou, partout ou il etait decouvert. Puis elle lui donna ce
qu'elle avait prepare a manger. Jacob porta le tout devant Isaac et lui
dit: Mon pere! Je t'entends, dit Isaac: Qui es-tu, mon fils? Jacob lui
repondit: Je suis Esaue votre fils aine[4]: j'ai fait ce que vous m'avez
commande. Levez-vous, asseyez-vous et mangez ma chasse, afin que vous me
donniez votre benediction. Isaac dit encore a son fils: Mais comment
as-tu pu, mon fils, en trouver sitot? Il lui repondit: Dieu a voulu que
ce que je desirais se presentat tout d'un coup a moi. Isaac dit encore:
Approche-toi d'ici, mon fils, afin que je te touche, et que je
reconnaisse si tu es mon fils Esaue ou non. Jacob s'approcha de son
pere, et Isaac l'ayant tate, dit: Pour la voix, c'est la voix de Jacob;
mais les mains sont les mains d'Esaue, et il ne le reconnut point, parce
que ses mains etant couvertes de poils, parurent toutes semblables a
celles de son aine. Isaac le benissant donc, lui dit: Es-tu mon fils
Esaue? Je le suis, repondit Jacob. Mon fils, ajouta Isaac, apporte-moi a
manger de ta chasse, afin que je te benisse. Jacob lui en presenta; et
apres qu'Isaac en eut mange, il lui presenta aussi du vin qu'il but,
Isaac lui dit ensuite: Approche-toi de moi, mon fils, et viens me
baiser. Il s'approcha donc de lui et le baisa. Et aussitot qu'Isaac eut
senti la bonne odeur qui s'echappait de ses habits, il lui dit en le
benissant: L'odeur qui sort de mon fils, est semblable a celle d'un
champ que l'Eternel a comble de ses benedictions. Que Dieu te donne une
grande abondance de ble et de vin, de la rosee du ciel et de la graisse
de la terre. Que les peuples te soient assujettis et que les tribus
t'adorent. Sois le seigneur de tes freres, et que les enfants de ta mere
s'abaissent profondement devant toi. Que celui qui te maudira soit
maudit lui-meme; et que celui qui te benira, soit comble de
benedictions. Isaac ne faisait que d'achever ces paroles, et Jacob etait
a peine sorti, qu'Esaue entra; et que, presentant a son pere ce qu'il
avait apprete de sa chasse, il lui dit: Levez-vous, mon pere, et mangez
de la chasse de votre fils, afin que vous me donniez votre benediction.
Isaac lui dit: Qui es-tu donc? Esaue lui repondit: Je suis Esaue votre
fils aine. Isaac fut grandement surpris de ce qui etait arrive; il lui
dit: Qui est donc celui qui m'a deja apporte de ce qu'il avait pris a la
chasse, et qui m'a fait manger de tout avant que tu vinsses? Je lui ai
donne ma benediction, et il sera beni. Esaue, a ces paroles de son pere,
jeta un cri de fureur, et dans une extreme consternation, il lui dit:
Donnez-moi aussi votre benediction, mon pere. Isaac lui repondit: "Ton
frere est venu me surprendre, et il a recu la benediction qui t'etait
due.--C'est avec raison, dit Esaue, qu'il a ete appele Jacob,
c'est-a-dire supplantateur; car voici la seconde fois qu'il m'a
supplante. Il m'a enleve auparavant mon droit d'ainesse; et presentement
il vient encore de me derober la benediction qui m'etait due. Mais, mon
pere, ajouta Esaue, ne m'avez-vous donc point reserve aussi une
benediction?" Isaac lui repondit: "Je l'ai etabli ton seigneur, et j'ai
assujetti a sa domination tous ses freres; je l'ai affermi dans la
possession du ble et du vin; et apres cela, mon fils, que me reste-t-il
que je puisse faire pour vous?" Esaue lui repartit: "N'avez-vous donc,
mon pere, qu'une seule benediction? Je vous conjure de me benir aussi."
Il jeta ensuite de grands cris meles de larmes, et Isaac en etant
touche, lui dit: "Ta demeure sera dans la graisse de la terre et dans la
rosee du ciel qui vient d'en haut; tu vivras de l'epee, tu serviras ton
frere, et le temps viendra que tu secoueras son joug, et que tu t'en
delivreras."

  [3] Car Isaac, ce tendre pere, ne pouvait s'imaginer qu'Esaue son fils
      bien aime eut agi d'une maniere si meprisable a l'egard du droit
      d'ainesse, et qu'il l'eut vendu pour un plat de lentilles.

  [4] Jacob a pu croire qu'il pouvait se permettre ce mensonge officieux
      pour ne pas affliger son vieux pere en lui avouant la verite et en
      lui disant: "Moi en effet je suis Jacob, toutefois je reclame la
      benediction comme fils aine, parce qu'Esaue m'a vendu le droit de
      primogeniture.

Esaue haissait donc toujours Jacob a cause de cette benediction qu'il
avait recue de son pere; et il disait en lui-meme: "Les jours de deuil
de mon pere approcheront, et alors je tuerai mon frere Jacob."





          Voyage de Jacob.--Il arrive chez Laban et y demeure.


Les paroles d'Esaue ayant ete rapportees a Rebecca, elle envoya querir
son fils Jacob, et lui dit: "Voila ton frere Esaue qui menace de te
tuer. Mais, mon fils, crois-moi, hate-toi de te retirer vers mon frere
Laban qui est a Haran. Tu demeureras quelque temps avec lui, jusqu'a ce
que la fureur de ton frere s'apaise, que sa colere se passe, et qu'il
oublie ce que tu as fait contre lui. J'enverrai ensuite pour te faire
revenir ici. Pourquoi perdrais-je mes deux enfants en un meme jour?"
Rebecca dit ensuite a Isaac: "La vie m'est devenue ennuyeuse a cause des
filles de Heth. Si Jacob epouse une fille de ce pays-ci, je ne veux plus
vivre." Isaac ayant donc appele Jacob, le benit, et lui fit ce
commandement: "Ne prends point, lui dit-il, de femme d'entre les filles
de Chanaan; mais va en Mesopotamie qui est en Syrie, en la maison de
Bethouel, pere de ta mere, et epouse une des filles de Laban, ton oncle.
Que le Dieu tout-puissant te benisse, qu'il accroisse et qu'il multiplie
ta posterite; afin que tu sois le chef d'une assemblee de peuples. Qu'il
te donne, et a ta posterite apres toi, les benedictions qu'il a promises
a Abraham, et qu'il te fasse posseder la terre ou tu demeures comme
etranger, et qu'il a promise a ton aieul." Jacob ayant pris conge
d'Isaac, partit pour se rendre en Mesopotamie, chez Laban, et etant venu
en un certain lieu, comme il voulut s'y reposer apres le coucher du
soleil, il prit une des pierres qui etaient la, et la mit sous sa tete,
et s'endormit dans ce meme lieu. Alors il vit en songe une echelle, dont
le pied etait appuye sur la terre, et dont le haut touchait au ciel, et
des anges de Dieu montaient et descendaient le long de l'echelle.
L'Eternel se tenait au-dessus, et dit: "Je suis l'Eternel, le Dieu
d'Abraham votre pere, et le Dieu d'Isaac; je vous donnerai, ainsi qu'a
votre posterite, la terre sur laquelle vous etes couche. Votre posterite
sera nombreuse comme la poussiere de la terre, vous vous etendrez a
l'occident, a l'orient, vers le nord et vers le midi; avec vous et votre
posterite seront benies toutes les familles de la terre. Je serai votre
protecteur partout ou vous irez, je vous ramenerai dans ce pays, et je
ne vous quitterai point que je n'aie accompli tout ce que je vous ai
dit." Jacob s'etant eveille apres son sommeil, dit ces paroles:
"L'Eternel est vraiment en ce lieu-ci, et je ne le savais pas." Et dans
la frayeur dont il se trouva saisi, il ajouta: "Que ce lieu est
redoutable! C'est veritablement la maison de Dieu, et voici la porte du
ciel." Jacob se levant donc le matin, prit la pierre qu'il avait mise
sous sa tete, et l'erigea comme un monument, repandant de l'huile
dessus. Il donna aussi le nom de Bethel, c'est-a-dire, maison de Dieu, a
la ville qui auparavant s'appelait Luze. Et il fit ce voeu en meme
temps, disant: "Si Dieu est avec moi, s'il me protege dans le chemin par
lequel je marche, et me donne du pain pour me nourrir, et des vetements
pour me vetir; et si je retourne heureusement en la maison de mon pere,
l'Eternel sera mon Dieu; et cette pierre que j'ai dressee comme un
monument sera la maison de Dieu; et je vous offrirai, Eternel, la dime
de tout ce que vous m'aurez donne."

Jacob continua alors son chemin, et arriva au pays qui etait vers
l'orient. Il entra dans un champ ou il vit un puits, et trois troupeaux
de brebis qui se reposaient aupres; car c'etait de ce puits qu'on
abreuvait les troupeaux, et l'entree en etait fermee avec une grande
pierre. C'etait la coutume de ne lever la pierre que lorsque tous les
troupeaux etaient assembles; et apres qu'ils avaient bu, on la remettait
sur l'ouverture du puits. Jacob dit donc aux pasteurs: "Mes freres, d'ou
etes-vous?" Ils lui repondirent: "De Haran." Jacob ajouta: "Ne
connaissez-vous point Laban, fils de Nachor?" Ils lui dirent: "Nous le
connaissons. Se porte-t-il bien?" dit Jacob. Ils lui repondirent: "Il se
porte bien, et voila sa fille Rachel qui vient ici avec son troupeau."
Jacob leur dit: "Il reste encore beaucoup de jour, et il n'est pas temps
de remener les troupeaux dans l'etable: faites donc boire presentement
les brebis, et ensuite vous les remenerez paitre." Ils lui repondirent:
"Nous ne pouvons le faire, jusqu'a ce que tous les troupeaux soient
assembles, et que nous ayons ote la pierre de dessus le puits, pour leur
donner a boire a tous ensemble." Ils parlaient encore, lorsque Rachel
arriva avec les brebis de son pere, car elle menait paitre elle-meme le
troupeau. Jacob l'ayant vue, et sachant qu'elle etait sa cousine
germaine, et que ces troupeaux etaient a Laban son oncle, ota la pierre
qui fermait le puits. Et ensuite ayant fait boire son troupeau, il
l'embrassa en haussant sa voix et en pleurant; car il lui avait dit
qu'il etait le fils de Rebecca, la soeur de Laban. Rachel courut
aussitot le dire a son pere, lequel ayant appris que Jacob, fils de sa
soeur, etait venu courut au-devant de lui, et l'ayant embrasse plusieurs
fois, le mena en sa maison. Lorsqu'il eut appris de lui-meme le sujet de
son voyage, il lui dit: "Vous etes ma chair et mon sang," et il le
traita avec hospitalite. Jacob demeura donc pendant plusieurs annees
dans la maison de Laban; il en epousa les deux filles, _Lea et Rachel_,
apres s'etre oblige a servir sept ans pour chacune d'elle. Ces deux
femmes, avec leurs deux servantes _Bilha_ et _Silpa_, donnerent a Jacob
douze fils et une fille.





              Retour de Jacob et sa rencontre avec Esaue.


Apres avoir ete vingt ans au service de Laban, Jacob etait devenu
entierement riche, il eut de grands troupeaux, des serviteurs et des
servantes, des chameaux et des anes. Il entendit alors les enfants de
Laban qui s'entre-disaient: "Jacob a enleve tout ce qui etait a notre
pere, et il est devenu puissant en s'enrichissant de son bien. Il
remarqua aussi que Laban ne le regardait pas du meme oeil qu'auparavant.
Et de plus Dieu lui fit connaitre sa volonte de retourner au pays de ses
peres et vers sa famille. Il envoya donc querir Rachel et Lea, et les
fit venir dans le champ ou il faisait paitre ses troupeaux; et il leur
dit: "Je vois que votre pere ne me regarde plus du meme oeil dont il me
regardait ci-devant; cependant le Dieu de mon pere a ete avec moi, et
vous savez vous-memes que j'ai servi votre pere de toutes mes forces. Il
a meme use envers moi de tromperie, en changeant dix fois ce que je
devais avoir pour recompense, quoique Dieu ne lui ait pas permis de me
faire tort. Lorsqu'il a dit que les animaux de diverses couleurs
seraient pour moi, toutes les brebis ont eu des petits de diverses
couleurs. Et lorsqu'il a dit au contraire que tout ce qui serait blanc
serait pour moi, tout ce qui est ne des troupeaux a ete blanc. Ainsi
Dieu a ote le bien de votre pere pour me le donner. Et l'ange de Dieu
m'a dit en songe: "Jacob, j'ai vu tout ce que Laban vous a fait. Je suis
le Dieu de Bethel, ou vous avez oint la pierre et ou vous m'avez fait un
voeu. Sortez donc promptement de cette terre, et retournez au pays de
votre naissance." Rachel et Lea lui repondirent: "Nous reste-t-il
quelque chose du bien et de la part que nous devions avoir dans la
maison de notre pere? Ne nous a-t-il pas traitees comme des etrangeres?
Ne nous a-t-il pas vendues, et n'a-t-il pas mange tout ce qui nous etait
du pour notre travail? Mais Dieu a pris les richesses de notre pere et
nous les a donnees et a nos enfants: c'est pourquoi faites tout ce que
Dieu vous a commande." Jacob fit donc monter aussitot ses femmes et ses
enfants sur des chameaux; et emmenant avec lui tout ce qu'il avait, ses
troupeaux, et generalement ce qu'il avait acquis en Mesopotamie, il se
mit en chemin pour s'en aller retrouver Isaac son pere au pays de
Chanaan. Il envoya en meme temps des gens devant lui pour donner avis de
sa venue a son frere Esaue en la terre de Seir au pays d'Edom; et il
leur donna cet ordre: "Voici la maniere dont vous parlerez a Esaue mon
seigneur: Jacob votre frere vous envoie dire ceci: J'ai demeure comme
etranger chez Laban, et j'y ai ete jusqu'aujourd'hui. J'ai des boeufs,
des anes, des brebis, des serviteurs et des servantes; et j'envoie
maintenant vers mon seigneur, afin que je trouve grace devant lui." Ceux
que Jacob avait envoyes revinrent lui dire: "Nous avons ete vers votre
frere Esaue, et le voici qui vient lui-meme en grande hate au-devant de
vous avec quatre cents hommes." A ces mots Jacob eut une grande peur; et
dans la frayeur dont il fut saisi, il divisa en deux bandes tous ceux
qui etaient avec lui, et les troupeaux, les brebis, les boeufs et les
chameaux, en disant: "Si Esaue vient attaquer une des troupes, l'autre
qui restera sera sauvee. Jacob dit ensuite: "Dieu d'Abraham mon pere,
Dieu de mon pere Isaac, Eternel qui m'as dit: "Retournez dans votre
pays, et au lieu de votre naissance, et je vous comblerai de bienfaits;"
je suis indigne de toutes vos misericordes, et de la verite que vous
avez gardee dans toutes les promesses que vous avez faites a votre
serviteur. J'ai passe ce fleuve du Jourdain, n'ayant qu'un baton, et je
retourne maintenant avec ces deux troupes. Delivrez-moi, je vous prie,
de la main de mon frere Esaue, parce que je le crains extremement, de
peur qu'a son arrivee il ne passe au fil de l'epee la mere avec les
enfants. Souvenez-vous que vous m'avez promis de me combler de biens, et
de multiplier ma posterite comme le sable de la mer, dont la quantite
est innombrable." Jacob prit alors de ce qu'il avait avec lui pour en
faire un present a son frere Esaue. "Car, dit-il, je veux l'apaiser par
le present qui marche devant moi, et ensuite je le verrai en face;
peut-etre qu'il m'accueillera favorablement." Jacob passa la nuit en ce
lieu-la, qu'il appela _Phanuel_, c'est-a-dire, la face de Dieu (c'est en
ce lieu qu'il recut le nom d'Israel). Le lendemain Jacob levant les
yeux, vit Esaue qui s'avancait avec quatre cents hommes, et il partagea
les enfants de Lea, de Rachel, et des deux servantes. Il mit a la tete
les deux servantes avec leurs enfants; Lea et ses enfants, au second
rang; Rachel et Joseph au dernier. Et lui, s'avancant vers Esaue, se
prosterna sept fois en terre jusqu'a ce que son frere fut proche de lui.
Alors Esaue courut au-devant de son frere, l'embrassa, le serra
etroitement, en versant des larmes. Et ayant leve les yeux, il vit les
femmes et leurs enfants, et il dit a Jacob: "Qui sont ceux-la? sont-ils
a vous?" Jacob lui repondit: "Ce sont les petits enfants que Dieu a
donnes a votre serviteur." Et les servantes s'approchant avec leurs
enfants, le saluerent profondement. Lea s'approchant ensuite avec ses
enfants, le salua aussi, Joseph et Rachel le saluerent les derniers.
Alors Esaue lui dit: "Quelles sont ces troupes que j'ai rencontrees?"
Jacob lui repondit: "Je les ai envoyees pour trouver grace devant mon
seigneur." Esaue lui repondit: "J'ai des biens en abondance, mon frere;
gardez pour vous ce qui est a vous." Jacob ajouta: "N'en usez pas ainsi,
je vous prie; mais si j'ai trouve grace devant vous, recevez de ma main
ce petit present, car j'ai vu aujourd'hui votre face comme on voit la
face de Dieu, vous m'avez accueilli avec bonte." Esaue, apres ces
instances de son frere, accepta ce qu'il lui donnait. Depuis lors les
deux freres furent donc de nouveau reconcilies. En se separant l'un de
l'autre Jacob se dirigea vers Hebron pour voir son pere, lequel mourut
bientot apres, a l'age de cent quatre-vingts ans, ensuite il s'etablit
dans les environs de Bethel.





                      Joseph vendu par ses freres.


Jacob avait douze fils et une fille: les fils de Lea etaient Ruben
l'aine de tous, Simeon (Schimon), Levi, Juda, Issachar et Zebulun. Les
fils de Rachel etaient Joseph et Benjamin. Les fils de Bilha, servante
de Rachel, Dan et Nephthali. Les fils de Zilpa, servante de Lea, Gad et
Aser (Ascher). La fille s'appelait Dina, Lea en etait la mere.

Joseph, fils de Rachel, age de dix-sept ans, conduisait le troupeau de
son pere avec ses freres, et il etait avec les enfants de Bilha et de
Zilpa, femmes de son pere. Il rapportait alors a leur pere leurs mauvais
discours. Jacob aimait Joseph plus que tous ses autres enfants, parce
qu'il l'avait eu etant deja vieux, et il lui avait fait faire une robe
de plusieurs couleurs. Ses freres voyant donc que leur pere l'aimait
plus que tous ses autres enfants, le haissaient, et ne pouvaient lui
parler avec douceur. Il arriva aussi que Joseph rapporta a ses freres un
songe qu'il avait eu, ce qui fut encore la source d'une plus grande
haine. Car il leur dit: "Ecoutez le songe que j'ai eu. Il me semblait
que je liais avec vous des gerbes dans les champs; que ma gerbe se
levait et se tenait debout, et que les votres etant autour de la mienne,
se prosternaient devant elle." Ses freres lui repondirent: "Est-ce que
tu seras notre roi, et serons-nous soumis a ta puissance?" Ces songes et
ces entretiens allumerent donc encore davantage l'envie et la haine
qu'ils avaient contre lui. Il eut encore un autre songe qu'il raconta a
ses freres en leur disant: "J'ai cru voir en songe que le soleil et la
lune et onze etoiles se prosternaient devant moi." Lorsqu'il eut
rapporte ce songe a son pere et a ses freres, son pere lui en fit
reprimande, et lui dit: "Que voudrait dire ce songe que tu as eu? Est-ce
que ta mere, tes freres et moi nous viendrons nous prosterner a terre
devant toi?" Ainsi ses freres etaient transportes d'envie contre lui:
mais le pere considerait tout ceci avec attention et dans le
silence.--Il arriva alors que les freres de Joseph s'arreterent a
Sichem, ou ils faisaient paitre les troupeaux de leur pere. Et Jacob dit
a Joseph: "Tes freres font paitre nos brebis dans le pays de Sichem.
Viens donc, et je t'enverrai vers eux."--"Je suis tout pret, lui dit
Joseph." Jacob ajouta: "Va voir si tes freres se portent bien, et si les
troupeaux sont en bon etat; et tu me rapporteras ce qui se passe." Ayant
donc ete envoye dans la vallee d'Hebron, il vint a Sichem: et un homme
l'ayant trouve errant dans la campagne, lui demanda ce qu'il cherchait.
Il lui repondit: "Je cherche mes freres; je vous prie de me dire ou ils
font paitre leurs troupeaux." Cet homme lui repondit: "Ils se sont
retires de ce lieu, et j'ai entendu qu'ils se disaient: "Allons vers
Dothain." Joseph alla donc apres ses freres; et il les trouva dans la
plaine de Dothain. Lorsqu'ils l'eurent apercu de loin, avant qu'il se
fut approche d'eux ils resolurent de le tuer: et ils se dirent les uns
aux autres: "Voici notre songeur qui vient. Allons, tuons-le, et le
jetons dans cette vieille citerne: nous dirons qu'une bete sauvage l'a
devore; et apres cela on verra a quoi ses songes lui auront servi."
Ruben les ayant entendus parler ainsi, tachait de le tirer d'entre leurs
mains, et il leur disait: "Ne le tuez point, et ne repandez pas son
sang; mais jetez-le dans cette citerne qui est dans le desert, et
conservez vos mains pures." Il disait ceci dans le dessein de le tirer
de leurs mains, et de le rendre a son pere. Aussitot donc que Joseph fut
arrive pres de ses freres, ils lui oterent sa robe de plusieurs
couleurs, qui le couvrait jusqu'en bas, et ils le jeterent dans cette
vieille citerne qui etait sans eau. S'etant ensuite assis pour manger,
ils virent des Ismaelites qui passaient, et qui, venant de Gilead,
portaient sur leurs chameaux des parfums, de la resine et de la myrrhe,
et s'en allaient en Egypte. Alors Juda dit a ses freres: "Que nous
servira d'avoir tue notre frere et d'avoir cache sa mort? Il vaut mieux
le vendre a ces Ismaelites, et ne point souiller nos mains de son sang;
car il est notre frere et notre chair." Ses freres consentirent a ce
qu'il disait. L'ayant donc tire de la citerne, et voyant ces marchands
midianites qui passaient, ils le vendirent vingt pieces d'argent aux
Ismaelites, qui le menerent en Egypte. Ruben etant retourne a la
citerne, et n'y ayant point trouve Joseph, dechira ses vetements, et
vint dire a ses freres: "L'enfant ne parait plus, que deviendrai-je?"
Apres cela ils prirent la robe de Joseph, et l'ayant trempee dans le
sang d'un chevreau qu'ils avaient tue, ils l'envoyerent a son pere, lui
faisant dire par ceux qui la lui portaient: "Voici une robe que nous
avons trouvee, voyez si c'est celle de votre fils, ou non." Le pere
l'ayant reconnue, dit: "C'est la robe de mon fils; une bete cruelle l'a
devore, une bete a devore Joseph!" Et ayant dechire ses vetements, il se
couvrit d'un cilice, pleurant son fils tres-longtemps. Alors tous ses
enfants s'assemblerent, pour tacher de soulager leur pere dans sa
douleur: mais il ne voulait point recevoir de consolation, et il leur
dit: "Je pleurerai tous les jours jusqu'a ce que je descende avec mon
fils au fond de la terre." Ainsi il continua toujours de
pleurer.--Cependant les Midianites vendirent Joseph en Egypte a
Putiphar, seigneur de la cour de Pharaon, chef des gardes du corps.





                       Joseph est mis en prison.


Dieu etait avec Joseph; celui-ci etait un homme auquel tout reussissait
dans la maison de Putiphar, son maitre. Il trouva donc grace devant son
maitre, se donna tout entier a son service, et ayant recu de lui
l'autorite sur toute sa maison, il la gouvernait et prenait soin de tout
ce qui lui avait ete mis entre les mains. Or Joseph etait beau de
visage, et tres-agreable. Au bout de quelque temps sa maitresse jeta les
yeux sur lui, et essaya de l'entrainer a commettre une mauvaise action.
Mais il n'y consentit pas, il disait: "Comment pourrai-je commettre un
si grand crime, et pecher contre Dieu?" Or il arriva un jour que Joseph
etant entre dans la maison et y faisant quelque chose sans que personne
fut present, sa maitresse le prit par son manteau, et voulut le forcer a
pecher. Mais il lui laissa son manteau entre les mains et s'enfuit.
Cette femme se voyant le manteau entre les mains, et dans la douleur
d'avoir ete meprisee, appela les gens de sa maison, et leur dit en
parlant de son mari: "On nous a amene ici cet Hebreu pour nous faire
insulte; il est venu a moi dans le dessein de me corrompre, et m'etant
mise a crier, lorsqu'il a entendu ma voix, il m'a laisse son manteau que
je tenais, et s'en est enfui dehors." Lors donc que son mari fut
retourne en sa maison, elle lui montra ce manteau qu'elle avait retenu
comme une preuve de sa fidelite, et lui dit: "Cet esclave hebreu que
vous nous avez amene, est venu pour me corrompre." Le maitre de Joseph,
trop credule aux accusations de sa femme, entra, a ces paroles, dans une
grande colere, et fit mettre Joseph en la prison ou l'on gardait ceux
que le roi faisait arreter.--Il etait donc renferme en ce lieu-la. Mais
Dieu fut avec Joseph: il en eut compassion, et lui fit trouver grace
devant le gouverneur de la prison, qui lui remit le soin de tous ceux
qui y etaient enfermes. Il ne se faisait rien que par son ordre. Et le
gouverneur lui ayant tout confie, ne prenait connaissance de quoi que ce
fut, parce que Dieu etait avec Joseph, et qu'il le faisait reussir en
toutes choses.





  Joseph explique des songes. Il est delivre et eleve a la dignite de
                                prince.


Il arriva ensuite que deux grands officiers du roi d'Egypte, son grand
echanson et son grand panetier, offenserent leur seigneur. Et Pharaon
etant en colere contre ces deux officiers, les fit mettre dans la prison
du general de ses troupes, ou Joseph etait prisonnier. Le gouverneur de
la prison les mit entre les mains de Joseph, qui les servait et avait
soin d'eux. Quelque temps se passa pendant lequel ils demeurerent
toujours prisonniers. Il arriva qu'ils eurent, tous les deux, un songe
dans une meme nuit. Ce songe marquait ce qui devait arriver a chacun
d'eux. Joseph etant entre le matin ou ils etaient, et les ayant vus
tristes, leur en demanda le sujet, et leur dit: "D'ou vient que vous
avez le visage plus abattu aujourd'hui qu'a l'ordinaire?" Ils lui
repondirent: "Nous avons eu cette nuit un songe, et nous n'avons
personne pour nous l'expliquer." Joseph leur dit: "N'est-ce pas a Dieu
qu'il appartient de donner l'interpretation des songes? Dites-moi ce que
vous avez vu[5]." Le grand echanson lui rapporta le premier son songe en
ces termes: "Il me semblait que je voyais devant moi un cep de vigne, ou
il y avait trois provins, qui poussaient peu a peu, premierement des
boutons, ensuite des fleurs, et a la fin des raisins murs; et qu'ayant
dans la main la coupe de Pharaon, j'ai pris ces grappes de raisin, je
les ai pressees dans la coupe que je tenais et en ai donne a boire au
roi." Joseph lui dit: "Voici l'interpretation de votre songe: Les trois
provins de la vigne marquent trois jours, apres lesquels Pharaon se
souviendra du service que vous lui avez rendu: il vous retablira dans
votre premiere charge, et vous lui presenterez a boire selon que vous
etiez accoutume de le faire auparavant, dans le rang que vous teniez.
Seulement souvenez-vous de moi, je vous prie, quand ce bonheur vous sera
arrive, et rendez-moi ce bon office, de supplier Pharaon qu'il daigne me
tirer de la prison ou je suis, parce que j'ai ete enleve par fraude et
par violence du pays des Hebreux et que l'on m'a renferme ici innocent."
Le grand panetier voyant qu'il avait interprete ce songe si sagement,
lui dit: "J'ai eu aussi un songe. Il me semblait que je portais sur ma
tete trois corbeilles de farine, et qu'en celle qui etait au-dessus des
autres, il y avait de tout ce qui se peut appreter avec la pate pour
servir sur une table, et que les oiseaux venaient en manger." Joseph lui
repondit: "Voici l'interpretation de votre songe. Les trois corbeilles
signifient que vous avez encore trois jours a vivre, apres lesquels
Pharaon vous fera couper la tete, et vous fera ensuite attacher a une
potence, ou les oiseaux dechireront votre chair." Le troisieme jour
suivant etant celui de la naissance de Pharaon, il fit un grand festin a
ses serviteurs, pendant lequel il se souvint du grand echanson et du
grand panetier. Il retablit l'un dans sa charge, et il fit attacher
l'autre a une potence, ce qui verifia l'interpretation que Joseph avait
donnee a leurs songes. Cependant le grand echanson se voyant rentre en
faveur apres sa disgrace, ne se souvint plus de son interprete.

  [5] Il est impossible que les differentes manieres par lesquelles Dieu
      annoncait autrefois sa volonte et revelait souvent a ses saints ce
      qu'il voulait accomplir dans les temps les plus recules, fussent
      inconnues a Joseph, cet homme pieux et vertueux, eleve et grandi
      dans l'amour paternel sous les yeux de Jacob. Joseph, le fils
      bien-aime de son pere, avait sans doute appris de Jacob comment
      l'Eternel lui avait deja apparu bien des fois a lui-meme et a ses
      peres, tantot dans une vision et tantot dans un reve: c'est ainsi
      que, dans son propre songe, Joseph reconnut a l'instant
      l'intention divine. Il pouvait donc, a coup sur, distinguer assez
      clairement la difference essentielle qu'il y a entre les songes
      _naturels_ et les _surnaturels_. Les songes naturels ne sont sans
      doute autre chose qu'un jeu du hasard, resultat de l'agitation du
      sang et de ce qu'on a ordinairement et le plus souvent pense et
      fait auparavant, et ce serait un peche d'y avoir confiance. Mais
      quant aux songes surnaturels, ils etaient, particulierement a
      cette epoque, de veritables inspirations divines et de
      circonstance. L'Eternel ne s'etait-il pas, des le commencement de
      la creation, revele aux hommes de la maniere la plus merveilleuse
      et ne leur avait-il pas assure en meme temps que cette revelation
      emanait de lui!... C'est ainsi que Joseph, doue de cet esprit
      profond, interpreta les songes de ces deux officiers et celui de
      Pharaon.

Deux ans apres Pharaon eut un songe. Il lui semblait qu'il etait sur le
bord du fleuve du Nil, d'ou sortaient sept vaches fort belles et
extremement grasses, qui paissaient dans des marecages; qu'ensuite il en
sortit sept autres toutes laides et extraordinairement maigres, qui
paissaient aussi sur le bord du meme fleuve, et que ces dernieres
devorerent les premieres, qui etaient si grasses et si belles. Pharaon
s'etant eveille, se rendormit, et il eut un second songe. Il vit sept
epis pleins de grains et tres-beaux, qui sortaient d'une meme tige. Il
en vit aussi paraitre sept autres fort maigres, qu'un vent brulant avait
desseches, et ces derniers devorerent les premiers, qui etaient si
beaux. Pharaon s'etant eveille, fut saisi de frayeur; et ayant envoye
des le matin chercher tous les magiciens et tous les sages d'Egypte, il
leur raconta son songe, sans qu'il s'en trouvat un seul qui put
l'interpreter. Le grand echanson s'etant enfin souvenu de Joseph, dit au
roi: "Je confesse ma faute. Lorsque le roi, etant en colere contre ses
serviteurs, commanda que je fusse mis avec le grand panetier dans la
prison, nous eumes tous deux en une meme nuit un songe, qui nous
predisait ce qui nous arriva ensuite. Il y avait alors en cette prison
un jeune homme hebreu a qui nous racontames chacun notre songe. Il nous
dit tout ce que l'evenement confirma depuis: car je fus retabli dans ma
charge, et le grand panetier fut pendu." Aussitot Joseph fut tire de la
prison par ordre du roi; on le rasa, on le fit changer d'habits et on le
presenta devant ce prince. Alors Pharaon lui dit: "J'ai eu des songes,
et je ne trouve personne qui les interprete; mais l'on m'a dit que vous
aviez une grande lumiere pour les expliquer." Joseph lui repondit: "Ce
sera Dieu, et non pas moi, qui rendra au roi une reponse favorable."
Pharaon lui raconta donc ses deux songes, l'un des sept vaches grasses
et des maigres, et l'autre des epis pleins et des desseches. Et il
ajouta: "J'ai dit mon songe a tous les magiciens et a tous les sages, et
je n'en trouve point qui me l'explique. Joseph repondit: "Les deux
songes du roi signifient la meme chose: Dieu a montre a Pharaon ce qu'il
fera dans la suite. Les sept vaches si belles et les sept epis si pleins
de grains, que le roi a vus en songe, marquent la meme chose, et
signifient sept annees d'abondance. Les sept vaches maigres et defaites,
qui sont sorties du fleuve apres les sept grasses, et les sept epis
maigres et frappes d'un vent brulant, marquent sept annees d'une famine
qui doit arriver. Et ceci s'accomplira de cette sorte. Il viendra
premierement sept annees d'une fertilite extraordinaire dans toute
l'Egypte, qui seront suivies de sept autres d'une si grande sterilite,
qu'elle fera oublier toute l'abondance qui l'aura precedee, car la
famine consumera tout le pays; et cette fertilite si extraordinaire sera
comme absorbee par l'extreme indigence qui doit la suivre. Quant au
second songe que vous avez eu, qui signifie la meme chose, c'est une
marque que cette parole de Dieu sera ferme et qu'elle s'accomplira
infailliblement et bientot. Il est donc de la prudence du roi de choisir
un homme sage et habile, a qui il donne le commandement sur toute
l'Egypte, afin qu'il etablisse des officiers dans toutes les provinces,
qui, pendant les sept annees de fertilite qui vont venir, amassent dans
les greniers publics la cinquieme partie des fruits de la terre; que
tout le ble ainsi amasse soit mis sous la puissance du roi, et qu'on le
conserve dans les villes, afin qu'il soit tout prepare pour les sept
annees de la famine qui doit accabler l'Egypte, et que ce pays ne soit
pas consume par la faim." Ce conseil plut a Pharaon et a tous ses
ministres: et il leur dit: "Ou pourrions-nous trouver un homme comme
celui-ci, qui fut aussi rempli qu'il l'est de l'esprit de Dieu?" Il dit
donc a Joseph: "Puisque Dieu vous a fait voir tout ce que vous avez dit,
ou pourrais-je trouver quelqu'un plus sage que vous, ou meme semblable a
vous? Ce sera donc vous qui aurez l'autorite sur ma maison. Quand vous
ouvrirez la bouche pour commander, tout le peuple vous obeira, et je
n'aurai au-dessus de vous que le trone et la qualite de roi." Pharaon
dit encore a Joseph: "Je vous etablis aujourd'hui pour commander a toute
l'Egypte." En meme temps il ota son anneau de sa main et le mit en celle
de Joseph: il le fit revetir d'une robe de fin lin et lui mit au cou un
collier d'or. Il le fit ensuite monter sur l'un de ses chars, qui etait
le premier apres le sien, et fit crier par un heraut, que tout le monde
eut a flechir le genou devant lui, et que tous reconnussent qu'il avait
ete etabli pour commander a toute l'Egypte. Le roi dit encore a Joseph:
"Je suis Pharaon; nul ne remuera ni le pied ni la main dans toute
l'Egypte que par votre commandement." Il changea aussi son nom, et
l'appela en langue egyptienne, _Tsaphnath Paneach_, c'est-a-dire, homme
a qui les choses cachees sont decouvertes. Et il lui fit ensuite epouser
Aseneth, fille de Potiphera, pretre d'One. Apres cela, Joseph alla
visiter l'Egypte (il avait trente ans lorsqu'il parut devant le roi
Pharaon). Les sept annees de fertilite vinrent donc; et le ble ayant ete
mis en gerbes, fut serre ensuite dans les greniers d'Egypte. On mit
aussi en reserve, dans toutes les villes, une grande abondance de
grains. Car il y eut une si grande quantite de froment, qu'elle egalait
le sable de la mer, et qu'elle ne pouvait pas meme se mesurer. Avant que
la famine vint, Joseph eut deux enfants de sa femme Aseneth. Il nomma
l'aine Manasse (Menache), qui signifie _oubli_, en disant: Dieu m'a fait
oublier toute ma peine et toute la maison de mon pere." Il nomma le
second Ephraim, qui signifie fructification ou accroissement, en disant:
"Dieu m'a fait croitre et fructifier dans le pays de mon affliction et
de ma pauvrete." Ces sept annees de la fertilite d'Egypte etant donc
passees, les sept annees de sterilite vinrent ensuite, selon la
prediction de Joseph. Une grande famine survint dans tous les pays; mais
il y avait du ble dans toute l'Egypte. Le peuple etant presse de la
famine, cria a Pharaon et lui demanda de quoi vivre. Alors il leur dit:
"Allez trouver Joseph et faites tout ce qu'il vous dira." Cependant la
famine croissait tous les jours dans tous le pays; et Joseph ouvrant
tous les greniers, vendait du ble aux Egyptiens, parce qu'ils etaient
tourmentes eux-memes de la famine. Et on venait de tous les pays en
Egypte pour acheter de quoi vivre et pour trouver quelque soulagement
dans la rigueur de cette famine.





                  Les freres de Joseph vont en Egypte.


La famine se fit aussi sentir dans le pays de Chanaan. Cependant Jacob
ayant oui dire qu'on vendait du ble en Egypte, dit a ses enfants:
"Pourquoi negligez-vous ce qui regarde notre soulagement? J'ai appris
qu'on vend du ble en Egypte; allez-y acheter ce qui nous est necessaire,
afin que nous puissions vivre, et que nous ne mourions pas de faim." Les
dix freres de Joseph allerent donc en Egypte pour y acheter du ble; car
Jacob retint Benjamin avec lui, ayant dit a ses enfants qu'il craignait
qu'il ne lui arrivat quelque accident dans le chemin. Ils entrerent dans
l'Egypte avec les autres qui y allaient pour acheter du ble, parce que
la famine etait dans tous les pays. Joseph commandait dans toute
l'Egypte, et le ble ne se vendait aux peuples que par son ordre. Ses
freres vinrent et se prosternerent devant lui la face contre terre.
Joseph voyant ses freres les reconnut, et leur parlant assez rudement,
comme a des etrangers, il leur dit: "D'ou venez-vous?" Ils lui
repondirent: "Nous venons du pays de Chanaan pour acheter ici de quoi
vivre." Et, quoiqu'il connut bien ses freres, il n'en etait pas
neanmoins reconnu. Alors se souvenant des songes qu'il avait eus
autrefois, il leur dit: "Vous etes des espions, et vous etes venus ici
pour examiner les endroits les plus faibles de l'Egypte." Ils lui
repondirent: "Seigneur, cela n'est pas ainsi; mais vos serviteurs sont
venus ici seulement pour acheter du ble. Nous sommes tous enfants d'un
seul homme; nous venons avec des pensees de paix, et vos serviteurs
n'ont aucun mauvais dessein." Joseph leur repondit: "Non, cela n'est
pas; mais vous etes venus pour remarquer ce qu'il y a de moins fortifie
dans l'Egypte." Ils lui dirent: "Nous sommes douze freres, tous enfants
d'un meme homme dans le pays de Chanaan; le dernier de tous est avec
notre pere, et l'autre n'y est plus."--"Voila, dit Joseph, ce que je
disais: vous etes des espions. Je vais eprouver si vous dites la verite.
Vive Pharaon! vous ne sortirez point d'ici jusqu'a ce que le dernier de
vos freres y soit venu. Envoyez l'un de vous pour l'amener; cependant
vous demeurerez en prison jusqu'a ce que j'aie reconnu si ce que vous
dites est vrai ou faux, autrement, vive Pharaon! vous etes des espions."
Il les fit donc mettre en prison pour trois jours. Et le troisieme jour
il les fit sortir de prison, et leur dit: "Faites ce que je vous dis, et
vous vivrez; car je crains Dieu. Si vous venez ici dans un esprit de
paix, que l'un de vos freres demeure lie dans la prison, et
allez-vous-en vous autres; emportez en votre pays le ble que vous avez
achete, et amenez-moi le dernier de vos freres, afin que je puisse
reconnaitre si ce que vous dites est veritable, et que vous ne mouriez
point." Ils firent ce qu'il leur avait ordonne. Et ils se disaient les
uns aux autres: "C'est justement que nous souffrons tout ceci, parce que
nous avons peche contre notre frere, et que voyant la douleur de son
ame, lorsqu'il nous priait d'avoir compassion de lui, nous ne
l'ecoutames point: c'est pour cela que nous sommes tombes dans cette
affliction." Ruben, l'un d'entre eux leur disait: "Ne vous dis-je point
alors: Ne commettez point un si grand crime contre cet enfant? Et
cependant vous ne m'avez point ecoute. C'est son sang maintenant que
Dieu nous redemande." En s'entretenant ainsi, ils ne savaient pas que
Joseph les entendait, parce qu'il leur parlait par un interprete. Mais
il se retira pour un moment, et versa des larmes. Et etant revenu, il
leur parla de nouveau. Il fit prendre Simeon et le fit lier devant eux;
et il commanda a ses serviteurs d'emplir leur sac de ble et de remettre
dans le sac de chacun d'eux l'argent qu'ils avaient donne, en y ajoutant
encore des vivres pour se nourrir pendant le chemin: ce qui fut execute
aussitot. Les freres de Joseph s'en allerent donc, emportant leur ble
sur leurs anes. Et l'un d'eux ayant ouvert son sac dans l'hotellerie
pour donner a manger a son ane, vit son argent a l'entree du sac, et il
dit a ses freres: "On m'a rendu mon argent; le voici dans mon sac." Ils
furent tous saisis d'etonnement et de trouble; et ils s'entre-disaient:
"Qu'est-ce que Dieu nous a fait?"

Lorsqu'ils furent arrives chez Jacob leur pere, au pays de Chanaan, ils
lui raconterent tout ce qui leur etait arrive, en disant: "Le seigneur
de ce pays-la nous a parle durement, et il nous a pris pour des espions,
qui venaient observer le royaume. Nous lui avons repondu: Nous sommes
gens paisibles et tres-eloignes d'avoir aucun mauvais dessein. Nous
etions douze freres, tous enfants d'un meme pere; l'un n'y est plus, et
le plus jeune est avec notre pere au pays de Chanaan. Il nous a repondu:
Je veux eprouver s'il est vrai que vous n'ayez que des pensees de paix.
Laissez-moi donc ici l'un de vos freres; prenez le ble qui vous est
necessaire pour vos maisons, et vous en allez; et amenez-moi le plus
jeune de vos freres, afin que je sache que vous n'etes point des
espions; que vous puissiez ensuite ramener avec vous celui que je
retiens prisonnier, et qu'il vous soit permis a l'avenir d'acheter ici
ce que vous voudrez." Apres avoir ainsi parle a leur pere, comme ils
jetaient leur ble hors de leurs sacs, ils trouverent chacun leur argent
lie a l'entree du sac, et ils en furent tous epouvantes. Alors Jacob,
leur pere, leur dit: "Vous me reduisez a etre sans enfants; Joseph n'est
plus, Simeon n'est plus, et vous voulez encore m'enlever Benjamin. Tous
ces maux sont retombes sur moi." Ruben lui repondit: "Faites mourir mes
deux enfants, si je ne vous le ramene pas. Confiez-le-moi, et je vous le
rendrai certainement."--"Non, dit Jacob, mon fils n'ira point avec vous.
Son frere est mort, et je n'ai plus que lui. S'il lui arrive quelque
malheur au pays ou vous allez, vous accablerez ma vieillesse d'une
douleur qui m'emportera dans le tombeau."





        Les enfants de Jacob retournent en Egypte avec Benjamin.


Cependant la famine desolait extraordinairement tout le pays, et le ble
que les enfants de Jacob avaient apporte d'Egypte etant consomme, Jacob
leur dit: "Retournez en Egypte pour nous acheter encore un peu de ble."
Juda lui repondit: "Celui qui commande en ce pays-la nous a declare sa
volonte avec serment, en disant: "Vous ne verrez point mon visage, a
moins que vous n'ameniez avec vous le plus jeune de vos freres." Si vous
voulez donc l'envoyer avec nous, nous irons ensemble, et nous acheterons
ce qui vous est necessaire. Si vous ne voulez pas nous n'irons point:
car cet homme, comme nous vous l'avons dit plusieurs fois, nous a
declare que nous ne verrions point son visage, si nous n'avions avec
nous notre jeune frere." Israel leur dit: "C'est pour mon malheur que
vous lui avez appris que vous aviez encore un autre frere." Mais ils lui
repondirent: "Il nous demanda par ordre toute la suite de notre famille:
si notre pere vivait; si nous avions encore un frere: et nous lui
repondimes conformement a ce qu'il nous avait demande. Pouvions-nous
deviner qu'il nous dirait: Amenez avec vous votre jeune frere?" Juda dit
encore a son pere: "Envoyez l'enfant avec moi, afin que nous puissions
partir et avoir de quoi vivre, et que nous ne mourions pas, nous et nos
petits enfants. Je me charge de cet enfant, et c'est a moi que vous en
demanderez compte. Si je ne le ramene, et si je ne vous le rends pas, je
consens que vous ne me pardonniez jamais cette faute. Si nous n'avions
point tant differe, nous serions deja revenus une seconde fois." Israel
leur pere dit donc: "Si c'est une necessite absolue, faites ce que vous
voudrez. Prenez avec vous des meilleurs fruits de ce pays-ci, pour en
faire present a celui qui commande; un peu de resine, de miel, de
storax, de myrrhe, de terebenthine et d'amandes. Portez aussi deux fois
autant d'argent qu'au premier voyage, et reportez celui que vous avez
trouve dans vos sacs, de peur que ce ne soit une meprise. Enfin menez
votre frere avec vous, et allez vers cet homme. Je prie mon Dieu, le
Dieu tout-puissant, de vous le rendre favorable, afin qu'il renvoie avec
vous votre frere qu'il tient prisonnier, et Benjamin que je vous confie.
Quant a moi, si je dois etre prive d'enfants, que j'en sois prive." Ils
prirent donc avec eux les presents, et le double de l'argent qu'ils
avaient la premiere fois, avec Benjamin; et etant partis, ils arriverent
en Egypte, ou ils se presenterent devant Joseph. Joseph les ayant vus,
et Benjamin avec eux, dit a son intendant: "Faites entrer ces hommes
chez moi; faites tuer quelque bete et faites-la preparer, parce qu'ils
mangeront a midi avec moi." L'intendant executa ce qui lui avait ete
commande, et les fit entrer dans la maison. Alors etant saisis de
crainte, ils s'entre-disaient: "C'est sans doute a cause de cet argent
que nous avons remporte dans nos sacs, qu'il nous a fait entrer ici,
pour faire retomber sur nous ce reproche, et nous opprimer en nous
reduisant en servitude, et s'emparant de nos anes." C'est pourquoi etant
encore a la porte, ils s'approcherent de l'intendant de Joseph, ils lui
dirent: "Seigneur, nous vous supplions de nous ecouter. Nous sommes deja
venus une fois acheter du ble: et apres l'avoir achete, lorsque nous
fumes arrives a l'hotellerie, en ouvrant nos sacs, nous y trouvames
notre argent, que nous vous rapportons maintenant au meme poids. Et nous
vous en rapportons encore d'autre, pour acheter ce qui nous est
necessaire: mais nous ne savons en aucune sorte qui a pu remettre cet
argent dans nos sacs." L'intendant leur repondit: "Ayez l'esprit en
repos; ne craignez point. Votre Dieu, et le Dieu de votre pere vous a
donne des tresors dans vos sacs: car pour moi j'ai recu l'argent que
vous m'avez donne; et j'en suis content." Il fit sortir aussi Simeon de
la prison et le leur amena. Apres les avoir fait entrer dans la maison,
il leur apporta de l'eau, ils se laverent les pieds, et il donna a
manger a leurs anes. Cependant ils tinrent leurs presents tout prets,
attendant que Joseph entrat sur le midi, parce qu'on leur avait dit
qu'ils devaient manger en ce lieu-la. Joseph etant donc entre dans sa
maison, ils lui offrirent leurs presents qu'ils tenaient en leurs mains,
et ils se prosternerent devant lui la face contre terre. Il les salua
aussi en leur faisant bon visage, et il leur demanda: "Votre pere, ce
bon vieillard dont vous m'aviez parle, vit-il encore? se porte-t-il
bien?" Ils lui repondirent: "Notre pere votre serviteur est encore en
vie, et il se porte bien." Ils s'inclinerent et se prosternerent. Joseph
levant les yeux, vit Benjamin son frere, fils de Rachel sa mere, et il
leur dit: "Est-ce la le plus jeune de vos freres dont vous m'aviez
parle? Mon fils, ajouta-t-il, que Dieu te soit misericordieux!" Et il se
hata de sortir, parce que ses entrailles avaient ete emues en voyant son
frere, et qu'il ne pouvait plus retenir ses larmes. Passant donc dans
une autre chambre, il pleura. Et apres s'etre lave le visage, il revint
se faisant violence, et il dit a ses gens: "Servez a manger." On servit
Joseph a part, et ses freres a part, et les Egyptiens qui mangeaient
avec lui furent aussi servis a part (car il n'est pas permis aux
Egyptiens de manger avec les Hebreux; ils croient qu'un pareil festin
serait profane). Ils s'assirent, donc en presence de Joseph, l'aine le
premier selon son rang et le plus jeune selon son age. Et ils furent
extremement surpris. On leur apporta des portions de sa part, et il se
trouva que la part de Benjamin etait cinq fois plus grande que les parts
de tous les autres. Ils burent ainsi avec Joseph, et firent grande
chere.





          Joseph fait mettre sa coupe dans le sac de Benjamin.


Or Joseph donna cet ordre a l'intendant de sa maison, et lui dit:
"Mettez dans le sac de ces gens autant de ble qu'ils pourront en
contenir, et l'argent de chacun a l'entree du sac; et mettez ma coupe
d'argent a l'entree du sac du plus jeune avec l'argent qu'il a donne
pour le ble." Cet ordre fut donc execute, et le lendemain des le matin
on les laissa aller avec leurs anes charges. Lorsqu'ils furent sortis de
la ville, comme ils n'avaient fait encore que peu de chemin, Joseph
appela l'intendant de sa maison, et lui dit: "Courez vite apres ces
gens, arretez-les, et leur dites: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour
le bien? La coupe que vous avez derobee est celle dans laquelle mon
seigneur boit, vous avez fait une tres-mechante action." L'intendant fit
ce qui lui avait ete commande, et les ayant arretes, il leur dit tout ce
qu'il lui avait ete ordonne de leur dire. Ils lui repondirent: "Pourquoi
notre seigneur parle-t-il ainsi a ses serviteurs, et les croit-il
capables d'une action si honteuse? Nous vous avons rapporte du pays de
Chanaan l'argent que nous trouvames a l'entree de nos sacs. Comment donc
se pourrait-il faire que nous eussions derobe et enleve de la maison de
notre seigneur de l'or ou de l'argent? Que celui de vos serviteurs, quel
qu'il puisse etre, a qui l'on trouvera ce que vous cherchez, meure; et
nous serons esclaves de mon seigneur." Il leur dit: "Que ce que vous
prononcez soit execute, ou plutot que celui qui se trouvera avoir pris
ce que je cherche, soit mon esclave; pour vous, vous en serez
innocents." Ils dechargerent donc aussitot leurs sacs a terre, et chacun
ouvrit le sien; l'intendant les ayant fouilles en commencant depuis le
plus grand jusqu'au plus petit, trouva la coupe dans le sac de Benjamin.
Alors ils dechirerent leurs vetements, chacun rechargea son ane et ils
retournerent a la ville.





          Juda s'offre a demeurer esclave au lieu de Benjamin.


Juda se presenta le premier avec ses freres devant Joseph qui n'etait
pas encore sorti du lieu ou il etait; et ils se prosternerent tous
ensemble a terre devant lui. Joseph leur dit: "Pourquoi avez-vous agi
ainsi avec moi?" Juda lui dit: "Que repondrons-nous a mon seigneur? Que
lui dirons-nous, et que pouvons-nous lui representer avec quelque ombre
de justice pour notre defense? Dieu a trouve l'iniquite de vos
serviteurs. Nous sommes tous les esclaves de mon seigneur, nous et celui
sur qui on a trouve la coupe." Joseph repondit: "Dieu me garde d'agir de
la sorte, que celui qui a pris ma coupe soit mon esclave; et pour vous
autres, allez en liberte retrouver votre pere." Juda s'approchant alors
plus pres de Joseph, lui dit avec assurance: "Mon seigneur, permettez,
je vous prie, a votre serviteur, de vous adresser la parole, et ne vous
mettez pas en colere contre votre esclave, car apres Pharaon, c'est vous
qui etes mon seigneur. Vous avez demande d'abord a vos serviteurs:
Avez-vous encore votre pere ou quelque autre frere? Et nous avons
repondu: Mon seigneur, nous avons un pere qui est vieux, et un jeune
frere qu'il a eu dans sa vieillesse, dont le frere, qui etait ne de la
meme mere, est mort; il ne reste plus que celui-la, et son pere l'aime
tendrement. Vous disiez alors a vos serviteurs: Amenez-le-moi, je serais
bien aise de le voir. Mais nous vous repondimes: Mon seigneur, cet
enfant ne peut quitter son pere; car s'il le quitte, il le fera mourir.
Vous disiez a vos serviteurs: Si le dernier de vos freres ne vient avec
vous, vous ne verrez plus mon visage. Lors donc que nous fumes retournes
vers notre pere, nous lui rapportames tout ce que vous aviez dit; et
notre pere nous ayant dit quelque temps apres: Retournez en Egypte pour
nous acheter encore un peu de ble, nous lui repondimes: Nous ne pouvons
y aller seuls. Si notre jeune frere vient avec nous, nous irons
ensemble: mais a moins qu'il ne vienne, nous n'osons nous presenter
devant celui qui commande dans ce pays-la. Il nous repondit: Vous savez
que j'ai eu deux fils de Rachel ma femme: l'un d'eux etant alle aux
champs, vous m'avez dit qu'une bete l'avait devore, et il ne parait
point jusqu'a cette heure. Si vous emmenez encore celui-ci, et qu'il lui
arrive quelque accident dans le chemin, vous accablerez ma vieillesse
d'une affliction qui la conduira dans le tombeau. Si je me presente donc
a mon pere, et que l'enfant n'y soit pas, il mourra, et vos serviteurs
accableront sa vieillesse d'une douleur qui le menera au tombeau. Que ce
soit donc plutot moi qui sois votre esclave, puisque je me suis rendu
caution de cet enfant, et que j'en ai repondu a mon pere, en lui disant:
Si je ne le ramene, je veux bien que mon pere m'impute cette faute, et
qu'il ne me la pardonne jamais. Ainsi je demeurerai votre esclave, et je
servirai monseigneur en la place de l'enfant, afin qu'il retourne avec
ses freres, car je ne puis pas retourner vers mon pere sans que l'enfant
soit avec nous, de peur que je ne sois moi-meme temoin de l'extreme
affliction qui accablera notre pere."





                 Joseph se fait connaitre a ses freres.


Joseph ne pouvait plus se retenir; et parce qu'il etait environne de
plusieurs personnes, il commanda que l'on fit sortir tout le monde, afin
que nul etranger ne fut present lorsqu'il se ferait connaitre a ses
freres. Alors les larmes lui tombant des yeux, il eleva fortement la
voix, qui fut entendue des Egyptiens et de toute la maison de Pharaon.
Et il dit a ses freres: "Je suis Joseph. Mon pere vit-il encore?" Mais
ses freres ne purent lui repondre, tant ils etaient saisis de frayeur.
Il leur parla donc avec douceur, et leur dit: "Approchez-vous de moi."
Et tous s'etant approches de lui, il ajouta: "Je suis Joseph votre frere
que vous avez vendu a des marchands qui m'ont amene en Egypte. Ne
craignez point, et ne vous affligez point de ce que vous m'avez vendu
pour etre conduit en ce pays-ci: car Dieu m'a envoye en Egypte avant
vous pour votre salut. Il y a deja deux ans que la famine a commence sur
la terre, il en reste encore cinq, pendant lesquels on ne pourra ni
labourer ni recueillir. Dieu m'a fait venir ici avant vous pour vous
conserver la vie, et afin que vous puissiez avoir des vivres pour
subsister. Ce n'est point par votre conseil que j'ai ete envoye ici,
mais par la volonte de Dieu, qui m'a rendu comme le pere de Pharaon, le
grand maitre de sa maison, et le prince de toute l'Egypte. Hatez-vous
d'aller trouver mon pere, et dites-lui: Voici ce que vous mande votre
fils Joseph: Dieu m'a rendu comme le maitre de toute l'Egypte: venez me
trouver, ne differez point. Vous demeurerez dans la terre de Goschene,
vous serez pres de moi, avec tout ce que vous possedez. Et je vous
nourrirai la, parce qu'il reste encore cinq annees de famine; de peur
qu'autrement vous ne perissiez avec toute votre famille et tout ce qui
est a vous. Vous voyez de vos yeux, vous et mon frere Benjamin, que
c'est moi-meme qui vous parle de ma propre bouche. Annoncez a mon pere
quelle est la gloire dont je suis ici comble, et tout ce que vous avez
vu dans l'Egypte. Hatez-vous de me l'amener." Et s'etant jete au cou de
Benjamin son frere pour l'embrasser, il pleura; et Benjamin pleura aussi
en le tenant embrasse. Joseph embrassa aussi tous ses freres, il pleura
sur chacun d'eux; et apres cela ils se rassurerent pour lui parler.
Aussitot il se repandit un grand bruit dans toute la cour du roi, et on
dit publiquement que les freres de Joseph etaient venus. Pharaon s'en
rejouit avec toute sa maison. Et il dit a Joseph qu'il donnat cet ordre
a ses freres: "Chargez vos anes de ble, et retournez en Chanaan; amenez
de la votre pere et toute votre famille, et venez me trouver. Je vous
donnerai tous les biens de l'Egypte, et vous serez nourris de tout ce
qu'il y a de meilleur dans cette terre. Ordonnez-leur aussi d'emmener
des chariots de l'Egypte, pour faire venir leurs femmes et leurs petits
enfants, et dites-leur: "Amenez votre pere, et hatez-vous de revenir le
plus tot que vous pourrez, ne regrettez pas vos ustensiles, car toutes
les richesses de l'Egypte seront a vous."

Les enfants d'Israel firent ce qui leur avait ete ordonne. Et Joseph
leur fit donner des chariots, selon l'ordre qu'il en avait recu de
Pharaon, et des vivres pour le chemin. Il commanda aussi que l'on donnat
deux robes a chacun de ses freres; mais il donna cinq des plus belles a
Benjamin, et trois cents pieces d'argent. Il envoya a son pere ce qui
suit: dix anes charges de ce qu'il y avait de mieux dans l'Egypte, et
autant d'anesses qui portaient du ble et du pain pour le chemin. Il
renvoya donc ainsi ses freres, et leur dit en partant. "Ne vous mettez
point en colere pendant le chemin." Ils vinrent donc de l'Egypte au pays
de Chanaan, vers Jacob leur pere. Et ils lui dirent cette grande
nouvelle: "Votre fils Joseph est vivant, et commande dans toute la terre
de l'Egypte." Ce que Jacob ayant entendu, il se reveilla comme d'un
profond sommeil, et cependant il ne pouvait croire ce qu'ils lui
disaient. Ses enfants insistaient au contraire, en lui rapportant
comment toute la chose s'etait passee. Enfin ayant vu les chariots, et
tout ce que Joseph lui envoyait, il reprit ses esprits; et il dit: "Je
n'ai plus rien a souhaiter, puisque mon fils Joseph vit encore: j'irai,
et je le verrai avant que je meure."





                   Jacob va en Egypte et s'y etablit.


Israel partit donc avec tout ce qu'il avait, et vint a Beer-Scheba; et
ayant immole en ce lieu des victimes au Dieu de son pere Isaac, il
l'entendit dans une vision pendant la nuit, qui l'appelait et lui
disait: "Jacob, Jacob." Il repondit: "Me voici." Et Dieu ajouta: "Je
suis le Tres-Fort, le Dieu de votre pere, ne craignez point, allez en
Egypte, car je vous y ferai devenir un grand peuple, j'irai la avec
vous, et je vous en ramenerai. Joseph aussi vous fermera les yeux de ses
mains." Jacob etant donc parti de Beer-Scheba, ses enfants l'amenerent
avec ses petits-enfants et leurs femmes, dans les chariots que Pharaon
avait envoyes pour faire venir ce bon vieillard, avec tout ce qu'il
possedait au pays de Chanaan; et il arriva en Egypte avec toute sa race,
ses enfants et petits-enfants; toutes les personnes de la maison de
Jacob etaient au nombre de septante. Or Jacob envoya Juda devant lui
vers Joseph pour l'avertir de sa venue, afin qu'il vint au-devant de lui
en la terre de Goschene. Quand Jacob y fut arrive, Joseph fit mettre les
chevaux a son chariot, et vint au meme lieu au-devant de son pere: en le
voyant, il se jeta a son cou, et l'embrassa en pleurant. Jacob dit a
Joseph: "Je mourrai maintenant avec joie, puisque j'ai vu ton visage, et
que tu vis encore. Joseph dit a ses freres et a toute la maison de son
pere: "Je vais dire a Pharaon que mes freres et tous ceux de la maison
de mon pere sont venus me trouver de la terre de Chanaan ou ils
demeuraient: que ce sont des pasteurs de brebis, qui s'occupent a
nourrir des troupeaux, et qu'ils ont amene avec eux leurs brebis, leurs
boeufs, et tout ce qu'ils pouvaient avoir. Et lorsque Pharaon vous fera
venir, et vous demandera: Quelle est votre occupation? Vous lui
repondrez: Vos serviteurs sont pasteurs depuis leur enfance jusqu'a
present, et nos peres l'ont toujours ete comme nous, vous direz ceci
pour pouvoir demeurer dans la terre de Goschene, parce que les Egyptiens
ont en abomination tous les pasteurs de brebis." Joseph etant donc alle
trouver Pharaon lui dit: "Mon pere et mes freres sont venus du pays de
Chanaan avec leurs brebis, leurs troupeaux et tout ce qu'ils possedent,
et ils se sont arretes en la terre de Goschene." Il presenta aussi au
roi cinq de ses freres. Et le roi leur ayant demande: "A quoi vous
occupez-vous?" Ils lui repondirent: "Vos serviteurs sont pasteurs de
brebis, comme l'ont ete nos peres. Nous sommes venus passer quelque
temps dans vos terres, parce que la famine est si grande dans le pays de
Chanaan, qu'il n'y a plus d'herbe pour les troupeaux de vos serviteurs.
Et nous vous supplions d'agreer que vos serviteurs demeurent dans la
terre de Goschene." Le roi dit donc a Joseph: "Votre pere et vos freres
sont venus vous trouver. Vous pouvez choisir dans toute l'Egypte;
faites-les demeurer dans l'endroit du pays qui vous paraitra le
meilleur, et donnez-leur la terre de Goschene. Si vous connaissez qu'il
y ait parmi eux des hommes habiles, donnez-leur l'intendance sur mes
troupeaux." Joseph introduisit ensuite son pere devant le roi, et il le
lui presenta. Jacob salua Pharaon, et lui souhaita toute sorte de
prosperites. Le roi lui ayant demande quel age il avait, il lui
repondit: "Les jours des annees de mes pelerinages sont au nombre de
cent trente; les jours des annees de ma vie ont ete peu nombreux et
mauvais, et n'ont point atteint les jours des annees de la vie de mes
peres, du temps de leurs pelerinages." Et apres avoir souhaite toute
sorte de bonheur au roi, il se retira. Joseph, selon le commandement de
Pharaon, mit son pere et ses freres en possession de Ramasses dans le
pays le plus fertile de l'Egypte. Et il les nourrissait avec toute la
maison de son pere, donnant a chacun ce qui lui etait necessaire pour
vivre.





                        Le pieux desir de Jacob.


Israel demeura donc en Egypte, c'est-a-dire dans la terre de Goschene,
dont il jouit comme de son bien propre, et ou sa famille s'accrut et se
multiplia extraordinairement. Il y vecut dix-sept ans; et tout le temps
de sa vie fut de cent quarante-sept ans. Comme il vit que le jour de sa
mort approchait, il appela son fils Joseph, et lui dit: "Si j'ai trouve
grace devant toi, mets ta main sous ma cuisse, et donne-moi cette marque
de la bonte que tu as pour moi, de me promettre avec verite que tu ne
m'enterreras point dans l'Egypte; mais que je reposerai avec mes peres;
que tu me transporteras hors de ce pays, et me mettras dans le sepulcre
de mes ancetres." Joseph lui repondit: "Je ferai ce que vous me
commandez."--"Jure-le-moi donc," dit Jacob. Et pendant que Joseph
jurait, Israel adora Dieu, se tournant vers le chevet de son lit.





                 Jacob adopte les deux fils de Joseph.


Un jour on vint dire a Joseph que son pere etait malade: alors prenant
avec lui ses deux fils Manasse et Ephraim, il alla le voir. On dit a
Jacob: "Voici votre fils Joseph qui vient vous rendre visite." Jacob
reprenant ses forces, se mit sur son seant, et il dit a Joseph lorsqu'il
fut entre: "Le Dieu tout-puissant m'a apparu a Luze qui est au pays de
Chanaan et m'ayant beni, il m'a dit: Je ferai croitre et multiplier
votre race: je vous rendrai le chef d'une multitude de peuples, et vous
donnerai cette terre, et a votre race apres vous, afin que vous la
possediez pour jamais. C'est pourquoi tes deux fils Ephraim et Manasse
que tu as eus en Egypte avant que je vinsse ici avec toi, seront a moi;
et ils seront mis au nombre de mes enfants, comme Ruben et Simeon[6].
Mais les autres que tu auras apres eux, seront a toi, et ils porteront
le nom de leurs freres dans les terres qu'ils possederont." Alors Jacob
voyant les fils de Joseph, lui demanda: "Qui sont ceux-ci?" Joseph lui
repondit: "Ce sont mes enfants, que Dieu m'a donnes en ce pays."
Approchez-les de moi, dit Jacob, afin que je les benisse." Car les yeux
d'Israel s'etaient obscurcis a cause de sa grande vieillesse, et il ne
pouvait bien voir. Les ayant donc fait approcher de lui, il les
embrassa; et il dit a son fils: "Dieu a voulu me donner la joie de te
voir, et il y ajoute encore celle de voir tes enfants." Joseph les ayant
retires d'entre les genoux de son pere, se prosterna devant lui a terre.
Et ayant mis Ephraim a sa droite, c'est-a-dire, a la gauche d'Israel, et
Manasse a sa gauche, c'est-a-dire, a la droite de son pere, il les
approcha tous deux de Jacob: celui-ci etendant la main droite, la mit
sur la tete d'Ephraim qui etait le plus jeune, et sa main gauche sur la
tete de Manasse qui etait l'aine, changeant ainsi ses deux mains de
place. Et benissant les enfants de Joseph, il dit: "Que le Dieu, en
presence de qui ont marche mes peres Abraham et Isaac, le Dieu qui m'a
nourri depuis ma jeunesse jusqu'a ce jour; que l'ange qui m'a delivre de
tous maux, benisse ces enfants: qu'ils portent mon nom, et les noms de
mes peres Abraham et Isaac, et qu'ils se multiplient de plus en plus sur
la terre." Mais Joseph voyant que son pere avait mis sa main droite sur
la tete d'Ephraim, en eut de la peine; et prenant la main de son pere,
il tacha de la lever de dessus la tete d'Ephraim, pour la mettre sur la
tete de Manasse, en disant a son pere: "Vos mains ne sont pas bien, mon
pere; car celui-ci est l'aine: mettez votre main droite sur sa tete."
Mais refusant de le faire, il lui dit: "Je le sais bien, mon fils, je le
sais bien: celui-ci sera aussi chef de peuples; et sa race se
multipliera; mais son frere qui est le plus jeune sera plus grand que
lui, et sa posterite se multipliera dans les nations." Jacob les benit
donc alors, et dit: "Israel sera beni en vous, et on dira: Que Dieu vous
benisse comme Ephraim et Manasse." Ainsi il mit Ephraim devant Manasse.
Il dit ensuite a Joseph son fils: "Vous voyez que je vais mourir: Dieu
sera avec vous, et il vous ramenera au pays de vos peres. Je vous donne
de plus qu'a vos freres cette part de mon bien que j'ai gagnee sur les
Amorrheens avec mon epee et mon arc."

  [6] C'est de cette maniere qu'Ephraim et Manasse prennent la place de
      Joseph leur pere dont, par consequent, le nom ne se trouve
      mentionne nulle part dans l'expose des tribus. Il y avait donc, en
      realite, treize tribus; mais on n'en comptait cependant que douze,
      parce que celle de Levi (l'administrateur du culte) n'avait pas
      d'heritage forme d'un seul tout. Les descendants de Levi avaient
      leurs habitations dans les principales villes du royaume, pour
      qu'il se trouvat partout des hommes en etat de surveiller le culte
      du vrai et unique Dieu; des hommes aptes a donner l'instruction
      religieuse et l'enseignement dans la loi de Moise.





                      Mort de Jacob et de Joseph.


Or Jacob appela ses enfants, et leur dit: "Assemblez-vous tous, afin que
je vous annonce ce qui doit vous arriver dans les derniers temps." Il
leur parla de cette sorte, et il benit chacun d'eux en leur donnant les
benedictions qui leur etaient propres. Enfin il leur fit ce
commandement, et leur dit: "Je vais etre reuni a mon peuple;
ensevelissez-moi avec mes peres dans la caverne double, qui est dans le
champ d'Ephron Hetheen, qui regarde Mamre au pays de Chanaan, et
qu'Abraham acheta avec tout le champ ou elle est, pour y avoir son
sepulcre. C'est la qu'il a ete enseveli avec Sara sa femme. C'est aussi
la qu'Isaac a ete enseveli avec Rebecca sa femme, et que Lea est encore
ensevelie." Apres avoir acheve de donner ses ordres et ses instructions
a ses enfants, il joignit ses pieds sur son lit et mourut; et il fut
reuni avec son peuple. Joseph voyant son pere expire, se jeta sur son
visage, et le baisa en pleurant. Il commanda aux medecins qu'il avait a
son service d'embaumer le corps de son pere. Et ils executerent l'ordre
qu'il leur avait donne; ce qui dura quarante jours, parce que c'etait la
coutume d'employer ce temps pour embaumer les corps morts. Et l'Egypte
pleura Jacob soixante et dix jours. Le temps du deuil etant passe,
Joseph dit aux principaux officiers de Pharaon: "Si j'ai trouve grace
devant vous, je vous prie de representer au roi, que mon pere m'a dit en
mourant: Tu vois que je meurs: promets-moi avec serment que tu
m'enseveliras dans le sepulcre que je me suis prepare au pays de
Chanaan. J'irai donc avec l'agrement du roi ensevelir mon pere, et je
reviendrai aussitot." Pharaon lui dit: "Allez et ensevelissez votre pere
selon qu'il vous y a engage par serment. Et lorsque Joseph partit, les
premiers officiers de la maison de Pharaon, et les plus grands de
l'Egypte l'accompagnerent tous, avec la maison de Joseph, et tous ses
freres qui le suivirent, laissant au pays de Goschene leurs petits
enfants et tous leurs troupeaux. Il y eut aussi des chariots et des
cavaliers qui le suivirent; et il se trouva la une grande multitude. Les
enfants de Jacob accomplirent donc ce qu'il leur avait commande; et
l'ayant porte au pays de Chanaan, ils l'ensevelirent dans la caverne
double qu'Abraham avait achetee d'Ephron Hetheen, pour en faire le lieu
de son sepulcre. Aussitot que Joseph eut enseveli son pere, il retourna
en Egypte avec ses freres et toute sa suite. Apres la mort de Jacob, les
freres de Joseph eurent peur, et ils s'entre-dirent: Joseph pourrait
bien presentement se souvenir de l'injure qu'il a soufferte, et nous
rendre tout le mal que nous lui avons fait. Ils lui envoyerent donc
dire: Ton pere avant de mourir nous a commande de te dire de sa part: Je
te conjure d'oublier le crime de tes freres, et cette noire perfidie
dont ils ont use envers toi. Nous te conjurons aussi de pardonner cette
iniquite aux serviteurs du Dieu de ton pere. Joseph pleura, en entendant
ces paroles. Et ses freres etant venus le trouver se prosternerent
devant lui et lui dirent: Nous sommes tes serviteurs. Il leur repondit:
Ne craignez point; pouvons-nous resister a la volonte de Dieu? Il est
vrai que vous avez eu dessein de me faire du mal: mais Dieu a change ce
mal en bien, afin de m'elever comme vous voyez maintenant, et de sauver
plusieurs peuples. Ne craignez donc point: je vous nourrirai vous et vos
enfants. Et il les consola en leur parlant avec beaucoup de douceur et
de tendresse. Il demeura en Egypte avec toute la maison de son pere, et
il vecut cent dix ans. Il vit les enfants d'Ephraim jusqu'a la troisieme
generation. Joseph dit ensuite a ses freres: Dieu se souviendra de vous
apres ma mort, et il vous fera passer de cette terre a celle qu'il a
jure de donner a Abraham, a Isaac et a Jacob. Il ajouta: Transportez mes
os avec vous hors de ce lieu, et promettez-le-moi avec serment. Il
mourut ensuite age de cent dix ans accomplis; et son corps ayant ete
embaume, fut mis dans un cercueil en Egypte.




                             CHAPITRE III.


             DEPUIS MOISE JUSQU'A L'OCCUPATION DE CHANAAN.

                              (2368-2489)





                          Israel en esclavage.


Apres la mort de Joseph et celle de tous ses freres, et de toute cette
premiere generation, les enfants d'Israel s'accrurent et se
multiplierent extraordinairement; et etant devenus extremement nombreux,
ils remplirent le pays ou ils etaient. Cependant il s'eleva dans
l'Egypte un roi nouveau, a qui Joseph etait inconnu; et il dit a son
peuple: Vous voyez que le peuple des enfants d'Israel est devenu
tres-nombreux, et il est plus fort que nous. Opprimons-le donc
prudemment, de peur qu'il ne se multiplie encore davantage; et que si
nous nous trouvions surpris par quelque guerre, il ne se joigne a nos
ennemis, et qu'apres nous avoir vaincus, il ne sorte de l'Egypte. Il
etablit donc des intendants des travaux, afin qu'ils accablassent les
Hebreux d'ouvrages insupportables. Et ils batirent a Pharaon, pour
servir de magasins, des villes telles que Phitom et Ramesses. Mais plus
on les opprimait, plus leur nombre se multipliait et croissait
visiblement. Les Egyptiens haissaient les enfants d'Israel, ils les
affligeaient, les insultaient, et leur rendaient la vie penible, en les
employant a de lourds travaux de mortier et de brique, et a toutes
sortes d'ouvrages de terre dont ils etaient accables.

Le roi d'Egypte parla aussi aux sages-femmes qui accouchaient les femmes
des Hebreux, l'une d'elles se nommait Sephora et une autre Phua, et il
leur fit ce commandement: Quand vous accoucherez les femmes des Hebreux,
au moment que l'enfant naitra, si c'est un enfant male, tuez-le; si
c'est une fille, laissez-la vivre. Mais les sages-femmes furent touchees
de la crainte de Dieu, et ne firent point ce que le roi d'Egypte leur
avait commande; elles conserverent les enfants males. Dieu recompensa
ces sages-femmes; et le peuple s'accrut et se fortifia
extraordinairement. Alors Pharaon fit ce commandement a tout son peuple:
Jetez dans le fleuve tous les enfants males qui naitront, et ne reservez
que les filles.

                                --------



                          Naissance de Moise.


Quelque temps apres, un homme de la maison de Levi ayant epouse une
femme de sa tribu, sa femme enfanta un fils; et voyant qu'il etait beau,
elle le cacha pendant trois mois. Mais comme elle vit qu'elle ne pouvait
plus tenir la chose secrete, elle prit un panier de jonc; et l'ayant
enduit de bitume et de poix, elle mit dedans le petit enfant, l'exposa
parmi les roseaux sur le bord du fleuve, et fit tenir la soeur de
l'enfant loin de la, pour voir ce qui en arriverait. En ce meme temps la
fille de Pharaon vint au fleuve pour se baigner, accompagnee de ses
filles, qui marchaient le long du bord de l'eau. Et ayant apercu ce
panier parmi les roseaux, elle envoya une de ses filles qui le lui
apporta. Elle l'ouvrit; et trouvant dedans ce petit enfant qui criait,
elle fut touchee de compassion, et elle dit: C'est un des enfants des
Hebreux. La soeur de l'enfant s'etant approchee, lui dit: Vous plait-il
que j'aille querir une femme des Hebreux qui puisse nourrir ce petit
enfant? Elle lui repondit: Allez. La fille s'en alla donc, et fit venir
sa mere. La fille de Pharaon lui dit: Prenez cet enfant et me le
nourrissez, et je vous en recompenserai. La mere prit l'enfant et le
nourrit; et lorsqu'il fut assez fort, elle le donna a la fille de
Pharaon, qui l'adopta pour son fils, et le nomma Moise (Mosche),
c'est-a-dire, tire de l'eau, parce que, disait-elle, je l'ai tire de
l'eau.

                                --------



                           La fuite de Moise.


Lorsque Moise fut devenu grand, il sortait pour aller voir ses freres,
et voyait l'affliction ou ils etaient. Un jour, trouvant que l'un d'eux
etait outrage par un Egyptien, il regarda de tous cotes, et ne voyant
personne pres de lui, il tua l'Egyptien, et le cacha dans le sable. Le
lendemain il trouva deux Hebreux qui se querellaient, et il dit a celui
qui outrageait l'autre: Pourquoi frappez-vous votre frere? Cet homme lui
repondit: Qui vous a etabli sur nous pour prince et pour juge? Est-ce
que vous voulez me tuer comme vous tuates hier un Egyptien? Moise eut
peur, et il dit: Comment cela s'est-il decouvert? Pharaon, en ayant ete
averti, cherchait a faire mourir Moise. Mais il s'enfuit de devant lui,
et se retira au pays de Midian, ou il s'assit pres d'un puits. Or le
pretre de Midian, nomme Jethro, avait sept filles, qui etant venues pour
puiser de l'eau, et en ayant rempli les canaux, voulaient faire boire
les troupeaux de leur pere. Mais les pasteurs etant survenus, les
chasserent. Alors Moise se levant, et prenant la defense de ces filles,
fit boire leurs brebis. Lorsqu'elles furent retournees chez leur pere,
il leur dit: Pourquoi etes-vous revenues plus tot qu'a l'ordinaire?
Elles lui repondirent: Un Egyptien nous a delivrees de la violence des
pasteurs; et il a meme tire de l'eau avec nous, et a donne a boire a nos
brebis. Ou est-il? dit leur pere: pourquoi avez-vous laisse aller cet
homme? Appelez-le, afin que nous le fassions manger. Moise resolut alors
de demeurer avec lui. Il epousa ensuite sa fille, qui s'appelait
Sephora. Et elle lui enfanta un fils qu'il nomma Gerscham, car,
disait-il: J'ai ete etranger dans une terre etrangere. Sephora lui
enfanta un second fils qu'il nomma Eliezer, c'est-a-dire, Dieu est mon
secours.

Cependant les enfants d'Israel gemissant sous le poids des ouvrages qui
les accablaient, crierent vers le ciel, et les cris que tirait d'eux
l'exces de leurs travaux, s'eleverent jusqu'a Dieu. Il entendit leurs
gemissements, il se souvint de l'alliance qu'il avait faite avec
Abraham, Isaac et Jacob, et il les recut en grace.

                                --------



         Moise est appele de Dieu pour delivrer les Israelites.


Cependant Moise conduisait les brebis de Jethro son beau-pere, et ayant
mene son troupeau au fond du desert, il vint a la montagne de Dieu,
nommee Horeb. Alors un ange de l'Eternel lui apparut dans une flamme de
feu qui sortait du milieu d'un buisson; et il voyait bruler le buisson
sans qu'il se consumat. Moise dit donc: Il faut que j'aille reconnaitre
quelle est cette merveille que je vois, et pourquoi ce buisson ne se
consume point. Mais l'Eternel le voyant venir pour considerer ce qu'il
voyait, l'appela du milieu du buisson, et lui dit: Moise, Moise. Il lui
repondit: Me voici: Et l'Eternel ajouta: N'approchez pas d'ici: otez les
souliers de vos pieds, parce que le lieu ou vous etes, est une terre
sainte. Il dit encore: Je suis le Dieu de votre pere, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Moise se cacha le visage, parce
qu'il n'osait regarder la face de Dieu. L'Eternel lui dit: J'ai vu
l'affliction de mon peuple qui est en Egypte, j'ai entendu le cri qu'il
jette a cause de la durete de ceux qui ont l'intendance des travaux. Et
sachant quelle est sa douleur, je suis venu pour le delivrer des mains
des Egyptiens, et pour les faire passer de cette terre en une terre
bonne et spacieuse, en une terre ou coulent des ruisseaux de lait et de
miel, au pays des Chananeens, des Amorrheens, des Pherezeens, des
Gergesiens, des Hetheens, des Heveens et des Jebuseens. Le cri des
enfants d'Israel est donc venu jusqu'a moi; j'ai vu leur affliction et
de quelle maniere ils sont opprimes par les Egyptiens. Mais venez, et je
vous enverrai vers Pharaon, afin que vous fassiez sortir de l'Egypte les
enfants d'Israel, qui sont mon peuple...

Moise obeit au commandement de l'Eternel. Mais ce n'etaient que
l'obeissance et l'humilite dues a une volonte supreme, qui pussent
l'engager a se charger de cette haute et sainte mission. Il fit alors
ses adieux chez Jethro, son beau-pere, quitta le pays de Midian et se
dirigea vers l'Egypte. Il rencontra dans le desert Aaron, son frere. Il
lui fit part de sa mission; et, etant venus en Egypte, ils firent
rassembler tous les anciens d'entre les enfants d'Israel. Aaron rapporta
tout ce que l'Eternel avait dit a Moise, il fit des miracles devant le
peuple, le peuple le crut et comprit que l'Eternel regardait leur
affliction, et se prosternant en terre, ils l'adorerent.

                                --------



         Moise et Aaron declarent a Pharaon les ordres de Dieu.


Moise et Aaron allerent ensuite trouver Pharaon et lui parlerent en ces
termes: Voici ce que dit l'Eternel, le Dieu d'Israel: Laissez aller mon
peuple, afin qu'il me sacrifie dans le desert. Mais Pharaon repondit:
Qui est l'Eternel, pour que je sois oblige d'ecouter sa voix et de
laisser sortir Israel? Je ne connais point l'Eternel, et je ne laisserai
point sortir Israel. Moise, pour faire voir que c'etait au nom de
l'Eternel qu'il parlait, fit alors plusieurs miracles en presence de
Pharaon. Il jeta sa verge par terre, et elle fut changee en serpent.
Mais le roi n'en tint pas grand compte, et tourmentait le peuple encore
plus qu'auparavant. Moise elevant sa verge, frappa l'eau du fleuve
devant Pharaon et ses serviteurs, et l'eau fut changee en sang. Les
poissons qui etaient dans le fleuve moururent, le fleuve se corrompit,
et les Egyptiens ne pouvaient boire de ses eaux. Cependant le roi se
retira et ne se laissa point flechir le coeur pour cette fois. Toutes
sortes de plaies couvrirent alors, par une punition du ciel, la terre
d'Egypte, il y avait des grenouilles, des moucherons et des mouches
partout, a la campagne, dans les maisons, et meme le palais du roi en
etait rempli. Une peste terrible devasta le pays; des ulceres et des
tumeurs se formerent sur les hommes et sur les animaux par toute
l'Egypte. Un orage epouvantable, mele de grele et de feu, eclata sur
l'Egypte; la grele frappa de mort tout ce qui se trouvait dans les
champs, depuis les hommes jusqu'aux betes, elle fit mourir toute l'herbe
de la campagne, et rompit tous les arbres. C'est ainsi que des plaies de
differentes sortes se succederent jusqu'au nombre de neuf et devinrent
toujours plus grandes et plus terribles. Toutefois le coeur de Pharaon
s'endurcit, il n'ecouta point Moise et Aaron, et quoiqu'il promit, a
diverses reprises dans les moments de detresse, d'accorder la liberte au
peuple israelite, il ne tenait jamais parole, lorsque la plaie avait
cesse. C'est alors que Moise et Aaron se presenterent pour la derniere
fois devant Pharaon et le menacerent d'une dixieme plaie en disant:
Voici ce que dit l'Eternel: Sur le minuit tous les premiers-nes mourront
dans les terres des Egyptiens. Mais parmi tous les enfants d'Israel,
depuis les hommes jusqu'aux betes, on n'entendra pas seulement le cri
d'un chien. Alors tous vos serviteurs viendront a moi, et ils se
prosterneront devant moi en disant: Sortez, vous et tout le peuple qui
vous est soumis. Et apres cela nous sortirons. Moise et Aaron se
retirerent de devant Pharaon dont le coeur s'endurcit neanmoins, et ne
permit point aux Israelites de sortir de ses terres.

                                --------



                Preceptes touchant la fete de la Paque.


L'Eternel dit alors a Moise et a Aaron: Ce mois-ci sera pour vous le
premier des mois: ce sera le premier des mois de l'annee. Parlez a toute
l'assemblee des enfants d'Israel, et dites-leur: Qu'au dixieme jour de
ce mois chacun prenne un agneau pour sa famille et pour sa maison. Vous
le garderez jusqu'au quatorzieme jour de ce mois; et voici comment vous
le mangerez; vous vous ceindrez les reins, vous aurez des souliers aux
pieds, et un baton a la main, et vous mangerez a la hate: car c'est la
Paque (c'est-a-dire, le passage) de l'Eternel. Je passerai cette nuit-la
par l'Egypte; je frapperai dans les terres des Egyptiens tous les
premiers-nes depuis l'homme jusqu'aux betes, moi qui suis l'Eternel. Je
passerai alors au dela de vos maisons, et la plaie de mort ne vous
touchera point lorsque j'en frapperai toute l'Egypte. Ce jour vous sera
un monument eternel; et vous le celebrerez dans vos generations futures
par une fete a l'Eternel. Vous mangerez des pains sans levain pendant
sept jours. Des le premier jour il ne se trouvera point de levain dans
vos maisons. Quiconque mangera du pain avec du levain depuis le premier
jour jusqu'au septieme, sera retranche d'Israel. Le premier jour sera
saint et solennel, et le septieme une fete egalement venerable. Vous ne
ferez aucune oeuvre servile durant ces deux jours, excepte ce qui
regarde le manger. Vous garderez donc cette fete du pain sans levain;
car en ce meme jour je ferai sortir toute votre armee de l'Egypte, et
vous observerez ce jour a l'avenir comme _statut perpetuel_. Depuis le
quatorzieme jour du premier mois, sur le soir, vous mangerez du pain
sans levain jusqu'au soir du vingt et unieme jour de ce mois.

                                --------



                          Sortie de l'Egypte.


Vers le milieu de la nuit, l'Eternel frappa tous les premiers-nes de
l'Egypte, depuis le premier-ne de Pharaon qui etait assis sur son trone,
jusqu'au premier-ne de la femme esclave qui etait en prison, et jusqu'au
premier-ne de toutes les betes. Pharaon s'etant donc leve la nuit, aussi
bien que tous ses serviteurs et tous les Egyptiens, un grand cri se fit
entendre dans toute l'Egypte, parce qu'il n'y avait aucune maison ou il
n'y eut un mort. Et Pharaon ayant fait venir cette meme nuit Moise et
Aaron, il leur dit: Retirez-vous promptement d'avec mon peuple, vous et
les enfants d'Israel; allez adorer l'Eternel, comme vous le dites. Menez
avec vous vos brebis et vos troupeaux, selon que vous l'avez demande, et
en vous en allant priez pour moi. Les Egyptiens pressaient aussi le
peuple de sortir promptement de leur pays, en disant: Nous mourrons
tous. Le peuple prit donc la farine qu'il avait petrie avant qu'elle fut
levee; et la liant en des manteaux, la mit sur ses epaules. (Moise
emporta aussi avec lui les os de Joseph, selon que Joseph l'avait fait
promettre avec serment aux enfants d'Israel, en leur disant: Dieu se
souviendra de vous, alors vous emporterez d'ici mes os avec vous.) Les
enfants d'Israel partirent donc de Ramesses et vinrent a Sucoth, au
nombre de pres de six cent mille hommes de pied, sans les enfants. Ils
furent suivis d'une multitude innombrable de petit peuple, et ils
avaient avec eux une infinite de brebis, de troupeaux, et de betes de
toutes sortes. Ils firent cuire la pate qu'ils avaient emportee
d'Egypte, en gateaux non leves, car ils ne l'avaient point fait lever,
parce que, chasses par les Egyptiens, ils n'avaient pu se retarder, ni
faire de provisions.

Le sejour que les enfants d'Israel avaient fait en Egypte etait de
quatre cent trente ans. La nuit dans laquelle l'Eternel les tira de
l'Egypte, fut consacree en l'honneur de l'Eternel, et tous les enfants
d'Israel doivent l'observer et l'honorer dans la suite de tous les ages.

                                --------



                        Passage de la mer Rouge.


L'Eternel parla a Moise, et lui dit: Dites aux enfants d'Israel, qu'ils
se detournent, et qu'ils campent devant Phihahiroth, qui est entre
Migdal et la mer, vis-a-vis de Baalsephon. Vous camperez vis-a-vis de ce
lieu sur le bord de la mer. Car Pharaon va dire des enfants d'Israel:
Ils sont embarrasses en des lieux etroits, et renfermes par le desert.
Je lui endurcirai le coeur, et il vous poursuivra: je serai glorifie
dans Pharaon et dans toute son armee, et les Egyptiens sauront que je
suis l'Eternel. Les enfants d'Israel firent donc ce que l'Eternel avait
ordonne. Et l'on vint dire au roi des Egyptiens, que le peuple avait
pris la fuite. En meme temps le coeur de Pharaon et de ses serviteurs
fut change a l'egard de ce peuple, et ils dirent: A quoi avons-nous
pense, de laisser ainsi aller les Israelites, pour qu'ils ne nous
fussent plus assujettis? Il fit donc preparer son chariot de guerre, et
prit avec lui tout son peuple. Il emmena aussi six cents chariots
choisis, et tout ce qui se trouva de chariots de guerre dans l'Egypte,
avec les chefs de toute l'armee. L'Eternel endurcit le coeur de Pharaon,
roi d'Egypte, et il se mit a poursuivre les enfants d'Israel; mais ils
etaient sortis sous la conduite d'une main puissante. Les Egyptiens
poursuivant donc les Israelites qui etaient devant, et marchant sur
leurs traces, les trouverent dans leur camp sur le bord de la mer. Toute
la cavalerie et les chariots de Pharaon, avec toute son armee, etaient a
Phihahiroth, vis-a-vis de Baalsephon. Lorsque Pharaon etait deja proche,
les enfants d'Israel levant les yeux, et ayant apercu les Egyptiens
derriere eux, furent saisis d'une grande crainte. Ils crierent a
l'Eternel, et ils dirent a Moise: Est-ce parce qu'il n'y a pas de
sepulcres en Egypte que vous nous avez pris pour mourir dans le desert?
Que nous avez-vous fait en nous faisant sortir de l'Egypte? N'est-ce pas
ce que nous vous avons dit en Egypte: Laissez-nous, nous voulons servir
l'Egypte; car il vaut mieux pour nous servir l'Egypte que de mourir dans
le desert. Moise dit au peuple: Ne craignez rien, restez tranquilles, et
voyez le secours que l'Eternel vous donnera aujourd'hui; car tels que
vous avez vu les Egyptiens aujourd'hui, vous ne les verrez plus jamais.
L'Eternel combattra pour vous, et vous, taisez-vous! Et Moise implora
Dieu, le pria de l'assister dans cette detresse. L'Eternel lui dit:
Pourquoi criez-vous vers moi? parlez aux enfants d'Israel; qu'ils
marchent. Et vous, elevez votre verge, et etendez votre main sur la mer,
fendez-la, et que les enfants d'Israel marchent a sec au milieu de la
mer. Les Egyptiens vous poursuivront, et je serai glorifie dans Pharaon
et dans toute son armee, dans ses chariots et dans sa cavalerie. Toute
la nuit se passa sans que les deux armees s'approchassent. Moise etendit
sa main sur la mer; l'Eternel poussa la mer toute la nuit par un violent
vent de l'orient, et il mit la mer a sec; ainsi les eaux furent
separees. Les enfants d'Israel marcherent a sec au milieu de la mer,
ayant l'eau a droite et a gauche, qui leur servait comme de mur. Et les
Egyptiens marchant apres eux, se mirent a les poursuivre au milieu de la
mer avec toute la cavalerie de Pharaon, ses chariots et ses chevaux.
Mais lorsque la _veille du matin_ fut venue, l'Eternel jeta un regard
sur le camp des Egyptiens a travers une colonne de feu et de nuees et
mit en desordre le camp des Egyptiens; il renversa les roues des
chariots, et ils furent entraines dans le fond de la mer. Alors les
Egyptiens s'entre-dirent: Fuyons les Israelites, parce que l'Eternel
combat pour eux contre nous. En meme temps l'Eternel dit a Moise:
Etendez votre main sur la mer, afin que les eaux retournent sur les
Egyptiens, sur leurs chariots et sur leur cavalerie. Moise etendit donc
la main sur la mer; et aussitot la mer reprit la place qu'elle avait
auparavant. Ainsi lorsque les Egyptiens s'enfuyaient, les eaux vinrent
au-devant d'eux, les couvrirent, et il n'en echappa pas un seul. Mais
les enfants d'Israel passerent a sec au milieu de la mer, ayant les eaux
a droite et a gauche, qui leur tenaient lieu de mur. En ce jour-la
l'Eternel delivra Israel de la main des Egyptiens. Et ils virent les
corps morts des Egyptiens sur le bord de la mer, et les effets de la
main puissante qui s'etait appesantie sur eux. Alors le peuple craignit
l'Eternel, il crut a l'Eternel, et a Moise son serviteur. Moise alors et
les enfants d'Israel chanterent un cantique a l'Eternel. Miriame (Marie)
la prophetesse, soeur de Moise et d'Aaron prit en main le tambour, et
toutes les femmes la suivirent avec des tambourins en formant des danses
et des choeurs de musique; elles melaient leur voix au chant de
victoire: "Chantez des hymnes a l'Eternel, parce qu'il a signale sa
grandeur et sa gloire!"

                                --------



     Voyage vers le mont Sinai. Murmures des Israelites. La manne.


Apres donc que Moise eut fait sortir les Israelites de la mer Rouge, ils
entrerent dans le desert de Sur; et ayant marche trois jours dans la
solitude, ils ne trouvaient point d'eau. Ils arriverent a Mara, et ils
ne pouvaient boire des eaux de Mara, parce qu'elles etaient ameres.
C'est pourquoi on lui donna un nom qui lui etait propre, en l'appelant
Mara, c'est-a-dire, amertume. Alors le peuple murmura contre Moise, en
disant: Que boirons-nous? Mais Moise pria Dieu, qui lui montra un
certain bois qu'il jeta dans les eaux; et les eaux, d'ameres qu'elles
etaient, devinrent douces. Dieu leur donna en ces lieux des preceptes et
des ordonnances, et il y eprouva son peuple, en disant: Si vous ecoutez
la voix de l'Eternel, votre Dieu, et que vous fassiez ce qui est juste
devant ses yeux, si vous obeissez a ses commandements, si vous gardez
tous ses preceptes, je ne vous frapperai point de toutes les langueurs
dont j'ai frappe l'Egypte: parce que je suis l'Eternel qui vous gueris.
Les enfants d'Israel vinrent ensuite a Elim, ou il y avait douze
fontaines et soixante et dix palmiers; et ils camperent aupres des eaux.
Etant partis d'Elim, ils vinrent au desert de Sin, qui est entre Elim et
Sinai, le quinzieme jour du second mois depuis leur sortie d'Egypte. Et
les enfants d'Israel etant dans ce desert, murmurerent tous contre Moise
et Aaron, en leur disant: Plut a Dieu que nous fussions morts dans
l'Egypte par la main de l'Eternel, ou nous etions assis pres de marmites
pleines de viande, et ou nous mangions du pain tant que nous voulions!
Pourquoi nous avez-vous amenes dans ce desert, pour y faire mourir de
faim tout le peuple? Alors l'Eternel dit a Moise: Je vais vous faire
pleuvoir des pains du ciel: que le peuple en aille amasser ce qui lui
suffira pour chaque jour, afin que j'eprouve s'il marche, ou non, dans
ma loi. Qu'ils en ramassent le sixieme jour pour le garder chez eux, et
qu'ils en recueillent deux fois autant qu'en un autre jour. Alors Moise
et Aaron dirent a tous les enfants d'Israel: Vous saurez ce soir que
c'est l'Eternel qui vous a tires de l'Egypte; et vous verrez demain
matin eclater la gloire de l'Eternel, parce qu'il a entendu vos murmures
contre lui. Car qui sommes-nous nous autres, pour que vous murmuriez
contre nous? Moise ajouta: L'Eternel vous donnera ce soir de la chair a
manger, et le matin il vous rassasiera de pain; parce qu'il a entendu
les paroles de murmures que vous avez fait eclater contre lui. Car pour
nous, qui sommes-nous? ce n'est point nous que vos murmures attaquent,
c'est l'Eternel. Il vint donc le soir un grand nombre de cailles qui
couvrirent tout le camp, et le matin il se trouva aussi une rosee qui
l'environnait, la surface de la terre en etant couverte; on vit paraitre
dans le desert quelque chose de menu et comme pile au mortier, qui
ressemblait a ces petits grains de gelee blanche, qui pendant l'hiver
tombent sur la terre. Ce que les enfants d'Israel ayant vu, ils se
dirent les uns aux autres: Manhu? c'est-a-dire: Qu'est-ce que cela? Car
ils ne savaient ce que c'etait. Moise leur dit: C'est la le pain que
l'Eternel vous donne a manger. Et voici ce que l'Eternel ordonne: Que
chacun en ramasse ce qu'il lui en faut pour manger; prenez-en un omor
(mesure) pour chaque personne, selon le nombre de ceux qui demeurent
dans chaque tente. Moise leur dit encore: Que personne n'en garde
jusqu'au lendemain matin. Mais ils ne l'ecouterent point; et
quelques-uns en ayant garde jusqu'au matin, ce qu'ils avaient reserve se
trouva plein de vers et tout corrompu. Chacun donc en recueillait le
matin autant qu'il lui en fallait pour se nourrir; et lorsque la chaleur
du soleil etait venue, elle se fondait. Le sixieme jour ils en
recueillirent une fois plus qu'a l'ordinaire, c'est-a-dire, deux omors
pour chaque personne. Or, tous les princes du peuple vinrent en donner
avis a Moise, qui leur dit: C'est ce que l'Eternel a declare: Demain
sera le jour du sabbat, dont le repos est consacre a l'Eternel. Faites
donc aujourd'hui tout ce que vous avez a faire. Faites cuire tout ce que
vous aurez a cuire, et gardez pour demain matin ce que vous aurez
reserve d'aujourd'hui. Et etant fait ce que Moise avait commande, la
manne ne se corrompit point, et l'on n'y trouva aucun ver. Moise leur
dit ensuite: Mangez aujourd'hui ce que vous avez garde; parce que c'est
le sabbat de l'Eternel, et que vous n'en trouverez point aujourd'hui
dans les champs. Recueillez donc pendant les six jours la manne; car le
septieme jour, c'est le sabbat de l'Eternel, c'est pourquoi vous n'en
trouverez point. Le septieme jour etant venu, quelques-uns du peuple
allerent pour recueillir de la manne; ils n'en trouverent point. Alors
l'Eternel dit a Moise: Dites ceci aux enfants d'Israel: Jusqu'a quand
refuserez-vous de garder mes commandements et ma loi? Considerez que
l'Eternel a etabli le sabbat parmi vous, et qu'il vous donne pour cela
le sixieme jour une double nourriture. Que chacun donc demeure chez soi,
et que nul ne quitte sa place au septieme jour. Ainsi le peuple garda le
sabbat au septieme jour. Et les enfants d'Israel donnerent a cette
nourriture le nom de manne. Elle ressemblait a la graine de coriandre;
elle etait blanche, et elle avait le gout qu'aurait la plus pure farine
melee avec du miel. Moise dit encore: Voici ce qu'a ordonne l'Eternel:
Emplissez de manne un omor, et qu'on la garde pour les generations a
venir; afin qu'elles sachent quel a ete le pain dont je vous ai nourris
dans le desert, apres que vous avez ete tires de l'Egypte. Aaron mit
alors un vase, empli d'un omor de manne, en reserve dans le tabernacle.
Or, les enfants d'Israel mangerent de la manne pendant quarante ans,
jusqu'a ce qu'ils vinssent dans la terre ou ils devaient habiter. C'est
ainsi qu'ils furent nourris jusqu'a ce qu'ils entrassent sur les
premieres terres du pays de Chanaan.

                                --------



                             Continuation.


Tous les enfants d'Israel etant partis du desert de Sin, camperent a
Raphidim, ou il ne se trouva point d'eau a boire pour le peuple. Alors
ils murmurerent contre Moise et lui dirent: Donnez-nous de l'eau pour
boire! Pourquoi nous avez-vous fait sortir de l'Egypte, pour nous faire
mourir de soif, nous et nos enfants, et nos troupeaux? Moise leur
repondit: Pourquoi murmurez-vous contre moi? pourquoi tentez-vous
l'Eternel? Il pria l'Eternel et lui dit: Que ferai-je a ce peuple? il
s'en faut peu qu'il ne me lapide. L'Eternel dit a Moise: Marchez devant
le peuple: menez avec vous des anciens d'Israel; prenez en votre main la
verge dont vous avez frappe le fleuve, et allez jusqu'a la pierre
d'Horeb. Je serai avec vous; vous frapperez la pierre, et il en sortira
de l'eau, afin que le peuple ait a boire. Moise fit devant les anciens
d'Israel ce que l'Eternel lui avait ordonne. Et il appela ce lieu
Massah, c'est-a-dire _tentation_, et Meribah, c'est-a-dire _murmure_, a
cause du murmure des enfants d'Israel, et parce qu'ils tenterent la
l'Eternel, en disant: L'Eternel est-il au milieu de nous, ou n'y est-il
pas?

C'est en ce lieu qu'Israel fut attaque avec acharnement par la tribu des
Amalecites et que Josue remporta une victoire signalee. Il fut alors
statue en Israel que l'on regarderait desormais comme ennemi implacable
toute la tribu d'Amalec qui avait viole le droit des gens en attaquant
un peuple sans armes. Il arriva aussi en ce meme lieu que Moise d'apres
le conseil de son beau-pere Jethro, choisit d'entre tout le peuple, des
hommes fermes et courageux craignant Dieu, aimant la verite et ennemis
de l'avarice. Il leur donna la conduite, aux uns de mille hommes, a
d'autres de cent, a ceux-ci de cinquante, aux autres enfin de dix, afin
qu'ils fussent occupes a rendre la justice au peuple en tout temps,
qu'ils jugeassent eux-memes les petites affaires et qu'ils ne
reservassent a Moise que les choses difficiles. Ainsi le fardeau des
affaires qui l'accablait devint plus leger, partage avec d'autres.

                                --------



               Revelation de l'Eternel sur le mont Sinai.


La delivrance miraculeuse du pays d'Egypte ne rendit aux enfants
d'Israel que liberte d'action et independance materielle. Cependant,
Dieu, dans sa toute-bonte, voulut aussi qu'ils recouvrassent liberte
d'esprit, independance morale et spirituelle. Le peuple israelite sorti
de l'esclavage devait entrer en possession de la terre promise aux
patriarches; mais aussi devait-il avant tout s'assurer du royaume
celeste predit a Abraham, afin _que toutes les familles de la terre
fussent benies en lui_. C'est pourquoi l'Eternel, Dieu, se revela d'une
maniere si merveilleuse aux yeux de tout le peuple, afin que tout Israel
le vit et en fut temoin; que chacun en Israel fut pour ainsi dire
_pretre a son Dieu_. A cet effet, il arriva que le troisieme mois depuis
la sortie de l'Egypte, Moise se rendit sur le mont Sinai au pied duquel
les Israelites etaient campes, et que Dieu lui fit entendre ces paroles:
Voici ce que vous direz a la maison de Jacob et ce que vous annoncerez
aux enfants d'Israel: Vous avez vu vous-memes ce que j'ai fait aux
Egyptiens et de quelle maniere je vous ai portes comme l'aigle porte ses
aiglons sur ses ailes, et comment je vous ai pris pour etre a moi. Si
donc vous ecoutez ma voix et si vous gardez mon alliance, vous serez a
moi, par predilection au-dessus de tous les peuples, car toute la terre
est a moi. Vous serez pour moi un royaume sacerdotal, un peuple saint...
Moise etant donc venu vers le peuple, fit assembler les anciens et leur
exposa tout ce que l'Eternel lui avait commande de leur dire. Le peuple
repondit tout d'une voix: Nous ferons tout ce que l'Eternel a dit. Moise
fut alors charge de preparer et de sanctifier le peuple pour le
troisieme jour. Le troisieme jour etant arrive sur le matin, on commenca
a entendre les eclats du tonnerre, et a voir briller les eclairs; une
nuee tres-epaisse couvrit la montagne, la trompette se fit entendre avec
un grand bruit, et le peuple qui etait dans le camp fut saisi de
frayeur. Alors Moise le fit sortir du camp pour aller au-devant de
l'apparition divine, et ils demeurerent au pied de la montagne. Tout le
mont Sinai etait couvert de fumee, la fumee s'en elevait dans les airs
comme d'une fournaise, et toute la montagne en fut fortement ebranlee.
C'est au milieu de ces phenomenes effroyables et majestueux qu'Israel
recut la revelation des _dix commandements_, qui qui nous indiquent les
devoirs envers Dieu et envers les hommes. Du reste, Moise, au nom de
l'Eternel, ajouta encore beaucoup d'autres lois et d'autres preceptes
que tout Israelite se regarde comme oblige d'observer tant dans la vie
morale que dans la vie religieuse[7].

  [7] _La fete de la legislation ou la Pentecote._--En memoire de ce
      grand evenement, il est d'usage en Israel de celebrer le sixieme
      et le septieme jour du troisieme mois (Siwan) par des fetes
      solennelles. Ces fetes s'appellent encore celles des semaines
      (Schebouoth) par rapport aux temps ou le peuple israelite
      representait encore une nation et habitait le pays de ses peres.
      Alors a la fin de la recolte du froment, qui avait lieu pendant
      les sept semaines de Paque a Pentecote, les premices des bles
      etaient apportees le cinquantieme jour, au temple a Jerusalem, et
      une fete de moisson etait celebree en l'honneur de l'Eternel.

                                --------



                             Le veau d'or.


Les dix commandements etant promulgues, Moise remonta le mont Sinai pour
recevoir les autres lois; il y resta quarante jours et quarante nuits.
Le peuple voyant que Moise differait longtemps a descendre de la
montagne et croyant qu'il etait mort, s'assembla en s'elevant contre
Aaron et lui dit: Venez et faites-nous des dieux qui marchent devant
nous; car pour ce qui est de Moise, cet homme qui nous a tires de
l'Egypte, nous ne savons pas ce qui lui est arrive. Aaron leur repondit:
Otez les pendants d'oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles
et apportez-les-moi. Le peuple fit ce qu'Aaron lui avait commande, et
lui apporta les pendants d'oreilles. Aaron les ayant pris, les jeta au
feu et en forma un veau d'or. Alors les Israelites dirent: Voici vos
dieux, o Israel, qui vous ont tires de l'Egypte. Ce qu'Aaron ayant vu,
il dressa un autel devant le veau, et cria: Demain sera la fete
solennelle de l'Eternel. S'etant leves matin, ils offrirent des
holocaustes et des sacrifices. Tout le peuple s'assit pour manger et
pour boire, et se leva ensuite pour se divertir. Pendant ces pratiques
criminelles, Moise descendit de la montagne, portant en sa main les deux
tables du temoignage. Les dix commandements etaient graves sur ces
tables. S'etant approche du camp, il vit le veau d'or et les danses;
alors saisi d'indignation, il brisa les tables de la loi au pied de la
montagne; et apres avoir prie l'Eternel d'avoir pitie de son peuple et
de lui pardonner cette grande aberration, il prit le veau d'or qu'ils
avaient fait, le mit dans le feu, le reduisit en poudre et punit
tres-severement les coupables. Ensuite Moise se rendit de nouveau sur le
mont Sinai ou, d'apres l'ordre de Dieu il fit de nouvelles tables de
pierre semblables aux premieres qu'il avait brisees, et il y grava de
nouveau les memes lois.

                                --------



           Le sejour du peuple israelite pres du mont Sinai.


Le peuple israelite ne demeura qu'une annee environ pres du mont Sinai.
Moise, cependant, fit beaucoup en ce peu de temps. Il y regla bien des
choses, au nom de l'Eternel, et differentes lois et ordonnances y furent
proclamees, telles que: les lois touchant les esclaves, la propriete,
l'homicide et les sevices; les lois concernant le larcin, les dommages,
la subornation et l'idolatrie; les defenses d'opprimer l'etranger; la
charite envers le pauvre; les lois concernant les dimes et les premices;
les devoirs des juges; le repos de la septieme annee; les lois sur les
sacrifices et les pretres, etc., et enfin les ordonnances touchant la
construction d'un _tabernacle_, les lois pour le _sabbat_ et pour
_toutes les fetes_.

                                --------



                             Le tabernacle.


Moise pour la construction du tabernacle demanda au nom de l'Eternel, le
concours de tous ceux qui voulaient y contribuer de leur pleine volonte.
Tout le monde vint alors, les hommes avec leurs femmes donnerent leurs
chaines, leurs pendants d'oreilles, leurs bagues et leurs bracelets;
tous les vases d'or furent mis a part pour etre presentes a l'Eternel.
On apporta des bois rares, de belles etoffes et des pierres precieuses.
Moise fit alors venir Bezaleel et Oholiab et tous les hommes habiles a
qui Dieu avait donne la sagesse et l'intelligence pour faire tout ce qui
concernait le sanctuaire. Moise leur mit entre les mains toutes les
oblations des enfants d'Israel. Et pendant qu'ils s'appliquaient a
avancer cet ouvrage, le peuple offrait tous les jours de nouveaux dons.
C'est pourquoi les ouvriers furent obliges de dire a Moise: Le peuple
offre plus de dons qu'il n'est necessaire. Moise commanda donc qu'on fit
cette declaration publiquement par la voix d'un heraut: Que nul homme et
nulle femme n'offrit plus rien a l'avenir pour les ouvrages du
sanctuaire. Ainsi l'on cessa d'offrir des presents a Dieu. Et lorsque
tous les ouvrages furent acheves, Moise les consacra et les benit[8].

  [8] Le tabernacle etait destine a des assemblees religieuses jusqu'au
      temps ou il y aurait un temple dans un lieu determine a cet effet.
      Il etait construit en tente portative de la forme d'un carre
      oblong, ayant trente coudees de longueur et dix de largeur. Le
      tout etait divise en deux parties: _le saint_, accessible
      seulement aux pretres; _le saint des saints_, ou le pontife seul
      pouvait penetrer le jour des expiations, le dixieme du septieme
      mois (Tischri). Le tabernacle etait entoure d'une enceinte qui
      avait cent coudees de longueur et cinquante de largeur, destine a
      tout le peuple. C'est la qu'etaient places l'autel des holocaustes
      et le bassin pour les pretres. Dans _le saint_ du cote du
      septentrion se trouvaient la table avec le pain de proposition et
      differents vases; du cote du midi le chandelier d'or avec ses
      lampes; et au milieu l'autel des parfums. L'arche d'alliance se
      trouvait placee dans _le saint des saints_. Ce n'est que devant le
      tabernacle qu'il etait permis de sacrifier.

                                --------



                        Le sabbat et les fetes.


Moise indiqua les solennites de l'Eternel aux enfants d'Israel, en
disant:

_Sabbat._ Vous travaillerez pendant six jours: le septieme jour
s'appellera saint, parce que c'est le repos du sabbat. Vous ne ferez ce
jour-la aucun ouvrage; car c'est le _sabbat_ de l'Eternel, qui doit etre
observe partout ou vous demeurerez.

_Paque._ Au premier mois (Nisan), le soir du quatorzieme jour, c'est la
paque de l'Eternel, et le quinzieme jour du meme mois, c'est la fete
solennelle des azymes de l'Eternel. Vous mangerez des pains sans levain
pendant sept jours. Le premier jour il y aura une convocation sainte
pour vous, vous ne ferez aucune oeuvre servile; le septieme jour sera
aussi une convocation sainte; vous ne ferez aucune oeuvre servile. Moise
dit encore aux enfants d'Israel: Lorsque vous serez entres dans la terre
que Dieu vous donnera, et que vous aurez coupe les grains, vous porterez
au pretre une gerbe d'epis (un omer), comme premices de votre moisson:
et le lendemain de ce sabbat, qui est la paque[9], le pretre elevera
devant l'Eternel cette gerbe, et il la consacrera a l'Eternel, afin que
l'Eternel vous soit favorable en la recevant. Vous ne mangerez ni pain
ni bouillie, ni farine dessechee des grains nouveaux, jusqu'au jour ou
vous en offrirez les premices a votre Dieu. Vous compterez donc depuis
le second jour du sabbat, auquel vous avez offert la gerbe des premices
(l'omer), sept semaines pleines jusqu'au jour d'apres que la septieme
semaine sera accomplie, c'est-a-dire, cinquante jours: et alors vous
offrirez a l'Eternel pour un sacrifice nouveau.

  [9] C'est le seizieme du mois de Nisan, le deuxieme jour de la Paque.

_Fete des semaines, ou Pentecote_[10]. Vous vous assemblerez en ce meme
jour (la fete); ce sera pour vous une convocation sainte; vous ne ferez
aucun ouvrage servile. Cette ordonnance sera observee eternellement dans
tous les lieux ou vous demeurerez, et dans toute votre posterite. Quand
vous moissonnerez la moisson de votre pays, vous laisserez inacheve le
bout de votre champ en moissonnant: et vous ne ramasserez point les epis
qui seront restes, mais les laisserez pour les pauvres et les etrangers.

 [10] Voyez plus haut: fete de la legislation.

_Nouvel an._ Moise parla encore aux enfants d'Israel, au nom de
l'Eternel: Au septieme mois (Tischri), le premier du mois sera pour vous
un sabbat, un souvenir de jubilation, une convocation sainte, vous ne
ferez aucun ouvrage servile[11].

 [11] Cette fete est appelee celle du nouvel an parce que d'apres l'ere
      ordinaire, qui commence par la creation, le mois de Tischri est le
      premier de l'annee. C'est par cette meme raison que ce mois est
      quelquefois appele _le mois des anciens_, c'est-a-dire, le premier
      mois de ceux qui ont vecu avant Moise. Les deux premiers jours de
      ce mois sont celebres d'une maniere tres-solennelle; beaucoup de
      prieres ont lieu dans la synagogue et des hymnes sacrees y sont
      chantees. Cette fete se distingue encore de toute autre par le
      _Schofar_ (trompette) qui est sonne dans la synagogue. La
      signification de cet usage est: 1o hommage de fidelite au Createur
      notre Dieu dont nous reconnaissons le regne eternel, et auquel
      nous promettons notre soumission, par une marque de joie (selon
      Ps. 98, 6); 2o _rappel de la revelation divine_ sur le mont Sinai,
      ou le son du Schofar se fit egalement entendre et ou nos peres
      firent cette promesse: "Tout ce que l'Eternel a dit, nous le
      ferons" (II livre de Moise 19); 3o _exhortation a la repentance et
      a l'amendement_, selon l'expression du prophete (Amos 3, 6).

_Jour d'expiation (Jom Kipour)._ Toutefois le dixieme jour de ce
septieme mois est un jour d'expiation; ce sera pour vous une convocation
sainte; vous vous mortifierez, vous ne ferez aucun ouvrage en ce meme
jour-la, car c'est un jour d'expiation pour attirer sur vous la clemence
de l'Eternel votre Dieu. Car toute personne qui n'aurait pas ete
mortifiee en ce meme jour-la, sera retranchee de ses tribus, et toute
personne qui ferait un ouvrage quelconque en ce meme jour-la Dieu la
fera perir du milieu de son peuple. Vous ne ferez aucun ouvrage en ce
jour-la; et cette ordonnance sera eternellement observee dans toute
votre posterite, et dans tous les lieux ou vous demeurerez. Ce jour-la
vous sera un repos de sabbat. Vous vous mortifierez le neuvieme du meme
mois vers le soir; du soir au soir, vous celebrerez votre sabbat
(fete)[12].

 [12] Ce jour est celebre dans tout Israel comme le jour le plus saint
      de toute l'annee. Il est entierement consacre a la devotion et a
      l'amendement. L'indulgence divine et sa misericorde sont annoncees
      a tous ceux qui, en ce jour, reconnaissent d'un coeur repentant
      leurs peches devant Dieu, lui promettent amendement sincere,
      renoncent a tout sentiment de haine envers le prochain et tachent
      de reparer les injustices exercees a son egard. (Voyez Isaie, 58,
      qui est lu en ce jour dans la synagogue.) Le but de cette fete
      solennelle est donc: reconciliation de l'homme avec Dieu, et
      reconciliation de l'homme avec l'homme.

_Fete des tabernacles._ Moise parla encore au nom de l'Eternel, en
disant: Le quinzieme jour de ce septieme mois, fete des tentes[13], sept
jours a l'Eternel. Le premier jour est une convocation sainte, vous ne
ferez aucun ouvrage servile; le huitieme jour (Schemini-azereth) sera
aussi pour vous un jour sanctifie, vous ne ferez aucun ouvrage servile.
(Cette fete devait etre en meme temps, pour la Palestine, une _fete de
recolte_.) Le quinzieme jour du septieme mois, continue Moise, quand
vous recolterez les produits de la terre, vous celebrerez la fete de
l'Eternel pendant sept jours; le premier jour, repos, et le huitieme
jour, repos. Vous prendrez, le premier jour, le fruit de l'arbre hadar,
les spathes des dattiers, une branche de l'arbre aboth et des saules de
riviere[14], et vous vous rejouirez pendant sept jours devant l'Eternel
votre Dieu. Vous celebrerez la fete de l'Eternel pendant sept jours;
c'est une loi qui sera transmise a vos generations; vous la celebrerez
dans le septieme mois, et alors vous demeurerez dans des tentes pendant
sept jours. Que chaque indigene, en Israel, demeure sous des tentes,
afin que vos generations sachent que j'ai fait demeurer les enfants
d'Israel dans des tentes lorsque je les fis sortir de l'Egypte, moi
l'Eternel, votre Dieu.

 [13] Les pratiques de cette fete ont pour but principal de nous
      rappeler l'obligation de ne pas trop nous attacher aux biens de la
      terre, fragiles et inconstants qu'ils sont; mais de mettre toute
      notre confiance en Dieu notre protecteur. L'Israelite doit, pour
      ainsi dire, quitter sa maison remplie alors de tous les fruits de
      la recolte; il doit prendre pour demeure une chetive cabane, pour
      declarer par cet acte qu'il est penetre de reconnaissance envers
      son bienfaiteur celeste et qu'il est pret, si Dieu l'exige, a
      abandonner tout ce qu'il possede sur la terre, en se souvenant de
      ces jours ou nos peres ont tous demeure dans des tentes, combles
      des bienfaits de Dieu. "Vous vous souviendrez de tout le chemin
      par ou l'Eternel votre Dieu vous a conduits dans le desert pendant
      quarante ans; il vous a donne pour nourriture la manne qui etait
      inconnue a vous et a vos peres, pour vous faire voir que l'homme
      ne vit pas _seulement de pain_, mais de toute parole qui sort de
      la bouche de Dieu." (5. M. chap. 8.)

 [14] Quelques-uns de nos sages voient dans les quatre differents
      fruits, le symbole de la concorde et de la bonne intelligence.
      Selon d'autres ces sortes de fruits sont des symboles pour nous
      indiquer les principaux membres du corps humain: le coeur, l'epine
      du dos avec les cotes, les yeux et les levres qui tous doivent
      celebrer la gloire de Dieu.

      Le neuvieme et dernier jour de cette fete est appele
      _Simchath-torah_, c'est-a-dire la joie de la loi, parce qu'on
      finit annuellement, en ce jour, la lecture du Pentateuque.

                                --------



    Depart de Sinai et marche jusqu'aux confins de la terre promise.


Le vingtieme jour du second mois de la seconde annee apres la sortie de
l'Egypte, les enfants d'Israel partirent du desert de Sinai, arriverent
en un lieu appele _Tabera_, c'est-a-dire incendie, a cause d'une maladie
inflammatoire qui eclata au milieu du peuple, comme une juste punition
de Dieu, parce qu'ils avaient murmure contre l'Eternel. C'est aussi en
ce lieu que le menu peuple qui etait venu de l'Egypte avec les
Israelites, desirant manger de la _chair_, s'assit en pleurant, et que
les enfants d'Israel s'etant joints a eux, ils commencerent a dire: Qui
nous donnera de la chair a manger? Nous nous souvenons des poissons que
nous mangions en Egypte, presque pour rien: les concombres, les melons,
les poireaux, les oignons et l'ail nous reviennent dans l'esprit. Notre
vie est languissante; nous ne voyons que manne sous nos yeux. Un vent
excite alors par le Tout-Puissant, poussa des nuees de cailles d'au dela
de la mer Rouge, et les fit tomber dans le camp et autour du camp. Le
peuple se levant donc ramassa durant tout ce jour, la nuit suivante et
le lendemain, une si grande quantite de cailles, que ceux qui en avaient
le moins, en avaient dix mesures. Ils avaient encore la chair entre les
dents, et ils n'avaient pas acheve de manger cette viande, qu'une
maladie affreuse se repandit parmi le peuple et en devora un tres-grand
nombre. C'est pourquoi ce lieu fut appele _Kibroth-hattavah_,
c'est-a-dire les Sepulcres de concupiscence, parce qu'ils y ensevelirent
le peuple qui avait desire de la chair.

Etant sortis des Sepulcres de la concupiscence, ils vinrent a Haseroth
et de la dans le desert de Pharan, situe entre Sinai, la Palestine et le
pays d'Edom. De ce lieu Moise envoya, au nom de l'Eternel, douze hommes
pour examiner le pays de Chanaan et il leur dit: Montez du cote du midi;
et lorsque vous serez arrives aux montagnes, considerez quelle est cette
terre, et quel est le peuple qui l'habite; s'il est fort ou faible; s'il
y a peu ou beaucoup d'habitants. Considerez aussi quelle est la terre,
si elle est bonne ou mauvaise; quelles sont les villes, si elles ont des
murs ou si elles n'en ont point; si le terroir est gras ou sterile; s'il
est plante de bois ou s'il est sans arbres. Soyez fermes et resolus, et
apportez-nous des fruits de la terre. Ces hommes etant donc partis,
considererent le pays de Chanaan et revinrent quarante jours apres. En
faisant leur rapport, ces envoyes (Josue et Caleb exceptes) exciterent
le peuple a la revolte contre Moise, en disant: Nous ne pouvons point
aller combattre ce peuple chananeen, parce qu'il est plus fort que nous.
Et ils decrierent devant les enfants d'Israel le pays qu'ils avaient vu.
Tout le peuple se mit donc a crier, et pleura toute la nuit, et tous les
enfants d'Israel murmurerent contre Moise et Aaron, en disant: Plut a
Dieu que nous fussions morts dans l'Egypte! et puissions-nous perir dans
cette vaste solitude, plutot que l'Eternel nous fasse entrer dans ce
pays! de peur que nous ne mourions par l'epee, et que nos femmes et nos
enfants ne soient emmenes captifs. Ne vaut-il pas mieux que nous
retournions en Egypte? Ils commencerent donc a dire les uns aux autres:
Etablissons-nous un chef, et retournons en Egypte. Moise et Aaron
rapporterent alors, au nom de l'Eternel, ces paroles au peuple d'Israel:
Je jure par moi-meme, dit l'Eternel, que je vous traiterai selon le
souhait que je vous ai entendu faire. Vos corps seront etendus morts
dans ce desert. Vous tous qui avez ete comptes depuis l'age de vingt ans
et au-dessus, et qui avez murmure contre moi, vous n'entrerez point dans
cette terre dans laquelle j'avais jure que je vous ferais habiter,
excepte Caleb fils de Jophone, et Josue fils de Nun. Mais j'y ferai
entrer vos petits-enfants, dont vous avez dit qu'ils seraient la proie
de vos ennemis, afin qu'ils voient cette terre qui vous a deplu. Vos
enfants seront errants dans ce desert pendant quarante ans, selon le
nombre de quarante jours

pendant lesquels vous avez considere cette terre, en comptant une annee
pour chaque jour. Vous recevrez donc pendant quarante ans la peine de
vos iniquites.

Pendant ces trente-huit ans qui restaient encore a passer dans le
desert, il n'arriva que peu d'evenements remarquables. La revolte de
Core (Corach) fut punie par l'Eternel d'une maniere tout a fait
inattendue: la terre s'entr'ouvrit, et les mechants furent engloutis.
Arrive dans le desert de Sin, le peuple manquant d'eau s'assembla de
nouveau autour de Moise et d'Aaron et se revolta. Dieu leur fit alors
sortir de l'eau d'un rocher, en sorte que le peuple eut a boire. C'est a
cette occasion que Moise et Aaron, n'ayant pas suivi exactement la
volonte de l'Eternel, furent punis, eux aussi, comme les autres:
l'entree dans la terre promise leur fut interdite, et la mort prete a
les frapper tous les deux, leur fut annoncee. A la quarantieme annee
apres la sortie d'Egypte, le peuple d'Israel demeura a Cades ou Marie
(Miriam) la soeur de Moise et d'Aaron vint a mourir. Le roi des Idumeens
refusant de laisser passer Israel par son pays, Moise se tourna vers
l'Est pour penetrer dans le pays de Chanaan par la rive gauche du
Jourdain, au dela de la mer Morte. Ayant decampe de Cades, les
Israelites vinrent a la montagne de Hor, situee sur les confins du pays
d'Edom. Aaron y vint a mourir et fut remplace dans le pontificat par
_Eleazar_ son fils. Moise force de faire la guerre a _Sihan_, roi des
Amorrheens, de meme qu'a _Og_, roi de Basan, les vainquit tous les deux,
et donna leur pays aux enfants de Ruben et de Gad et a la moitie de la
tribu de Manasse qui le solliciterent pour y laisser leurs troupeaux.
_Balac_, roi de Moab, effraye de l'approche de ce peuple, fit venir un
mage, nomme _Bileam_, pour maudire les Israelites. Voyant que la
malediction prononcee contre eux ne s'accomplissait point, Bileam
conseilla aux filles de Moab et de Midian de seduire Israel en
l'appelant a leurs sacrifices (dans l'intention peut-etre d'obtenir une
alliance) et de l'engager a se consacrer au culte de Baal-Peor.
Effectivement elles reussirent dans leur dessein: le peuple succomba a
leur seduction, et sacrifia au Baal-Peor (idole moabite dont le culte
consistait en actions immorales et impudiques). Moise fit alors punir
les coupables, et _Phineas_, fils d'Eleazar, a la tete de douze mille
hommes, marcha contre ces peuples idolatres et les vainquit.

                                --------



                             Mort de Moise.


Moise parvenu a l'age de cent vingt ans, sentant approcher l'heure de sa
mort, prit les mesures necessaires au bien de son peuple: il choisit, au
nom de l'Eternel, Josue, fils de Nun, pour son successeur, lui remit
devant tout Israel le commandement sur le peuple et lui dit: Soyez ferme
et courageux; car c'est vous qui ferez entrer ce peuple dans le pays que
l'Eternel a promis a ses peres, c'est vous aussi qui le partagerez au
sort entre les tribus. L'Eternel sera avec vous, ne craignez point et ne
vous laissez point intimider. Moise ecrivit donc la loi et la donna aux
pretres, enfants de Levi, qui portaient l'arche de l'alliance, et a tous
les anciens d'Israel. Il leur donna cet ordre: Tous les sept ans,
lorsque l'annee de la remise sera venue, et au temps de la fete des
tabernacles, quand tous les enfants d'Israel s'assembleront pour
paraitre devant l'Eternel votre Dieu, au lieu que l'Eternel aura choisi,
vous lirez les paroles de cette loi devant tout Israel attentif. Tout le
peuple sera assemble, tant les hommes que les femmes, les petits enfants
et les etrangers qui se trouveront dans vos villes, afin qu'en ecoutant
la loi ils l'apprennent; qu'ils craignent l'Eternel votre Dieu; qu'ils
observent et accomplissent toutes les ordonnances de cette loi; et que
leurs enfants memes qui n'en ont encore aucune connaissance, puissent
les entendre, et craignent l'Eternel leur Dieu, pendant tout le temps
qu'ils demeureront dans la terre que vous aller posseder au dela du
Jourdain. Apres avoir exhorte pour la derniere fois son peuple a l'amour
de la vertu, a la crainte de Dieu et a la fidelite de son alliance,
Moise benit tous les enfants d'Israel selon leurs tribus, et termina par
ces paroles si expressives: Tu es heureux, o Israel; qui est semblable a
toi, o peuple, qui trouves ton salut dans l'Eternel, l'Eternel qui te
sert de bouclier pour te defendre et d'epee pour te procurer une
glorieuse victoire!... Moise monta ensuite sur la montagne de _Nebo_, et
du haut de cette montagne il jeta un dernier regard sur le pays promis a
son peuple et mourut dans le pays de Moab selon l'ordre de l'Eternel.
Nul homme jusqu'aujourd'hui n'a connu le lieu ou il a ete enseveli. Sa
vue ne baissa point et ses forces ne furent point affaiblies jusqu'au
dernier moment de sa vie. Les enfants d'Israel le pleurerent dans la
plaine de Moab pendant trente jours. Il ne s'eleva plus dans Israel de
prophete semblable a qui l'Eternel se revelat d'une maniere si
merveilleuse; ni qui ait fait des miracles et des prodiges comme ceux
que l'Eternel fit faire par Moise en Egypte aux yeux de Pharaon, de ses
serviteurs et de tout son royaume; ni qui ait agi avec un bras si
puissant, et qui ait fait des oeuvres aussi grandes et aussi
merveilleuses que celles que Moise a faites devant tout Israel.




                              CHAPITRE IV.


              DEPUIS LA CONQUETE DE CHANAAN JUSQU'A SAUL.

                              (2489-2882.)

                                --------



           Entree du peuple israelite dans la terre promise.


Apres la mort de Moise, Josue fils de Nun, rempli de l'esprit de
sagesse, fut reconnu pour chef, comme Moise l'avait ordonne. Josue fit
alors ce commandement aux preposes du peuple, et leur dit: Passez par le
milieu du camp, et donnez cet ordre au peuple, et dites-leur: Faites
provision de vivres; car dans trois jours vous passerez le Jourdain, et
vous irez prendre possession de la terre que l'Eternel votre Dieu doit
vous donner. Il dit aussi a ceux de la tribu de Ruben, a ceux de la
tribu de Gad, et a la demi-tribu de Manasse: Souvenez-vous de ce que
vous a ordonne Moise. (Moise en leur donnant le pays de _Sihon_ et
d'_Og_ les avait engages formellement a ne pas quitter les autres
tribus, mais a les secourir pour la conquete du pays de Chanaan.) Ils
lui repondirent: Nous ferons tout ce que vous nous ordonnerez, et nous
irons partout ou vous nous enverrez. Comme nous avons obei a Moise en
toutes choses, nous vous obeirons aussi. Seulement que l'Eternel votre
Dieu soit avec vous, comme il a ete avec Moise. Que celui qui contredira
les paroles qui sortiront de votre bouche, et qui n'obeira pas a tout ce
que vous lui ordonnerez, soit puni de mort. Soyez ferme seulement, et
agissez avec un grand courage.

Josue envoya donc secretement de Schitim deux espions: il leur dit:
Allez et examinez bien le pays et particulierement la ville de Jericho.
Ils partirent aussitot, examinerent le pays comme Josue le leur avait
ordonne et revinrent en faisant le rapport demande. Josue, s'etant donc
leve avant le jour, decampa; et etant sorti de Schitim, lui et tous les
enfants d'Israel, ils vinrent jusqu'au Jourdain, ou ils demeurerent
trois jours. Ce temps expire, les herauts passerent par le milieu du
camp, et commencerent a crier: Quand vous verrez l'arche de l'alliance,
les pretres et les levites qui la porteront, levez-vous aussi vous
autres, et marchez apres eux; et qu'il y ait entre vous et l'arche un
espace de deux mille coudees, afin que vous puissiez la voir de loin, et
connaitre le chemin par ou vous irez; parce que vous n'y avez jamais
passe; et prenez garde de ne vous point approcher de l'arche. Josue dit
aussi au peuple: Sanctifiez-vous; car l'Eternel fera demain des choses
merveilleuses parmi vous. Et il dit aux pretres: Prenez l'arche de
l'alliance, et marchez devant le peuple. Ils firent ce qu'il leur avait
commande; et ayant pris l'arche, ils marcherent devant le peuple. Et
Josue dit encore au peuple: Vous reconnaitrez a ceci que l'Eternel, le
Dieu vivant, est au milieu de vous, et qu'il expulsera a vos yeux les
Chananeens et les autres habitants idolatres de ce pays. L'arche de
l'alliance du Seigneur de toute la terre marchera devant vous au travers
du Jourdain. Tenez prets douze hommes des douze tribus d'Israel, un de
chaque tribu. Et lorsque les pretres qui portent l'arche auront mis les
pieds dans les eaux du Jourdain, les eaux d'en bas s'ecouleront et
laisseront le fleuve a sec; mais celles qui viennent d'en haut
s'arreteront et demeureront suspendues. Le peuple sortit donc de ses
tentes pour passer le Jourdain; et les pretres qui portaient l'arche de
l'alliance marchaient devant lui. Et aussitot que ces pretres furent
entres dans le Jourdain, et que l'eau commenca a mouiller leurs pieds
(c'etait au temps de la moisson, ou le Jourdain regorgeait par-dessus
ses bords), les eaux qui venaient d'en haut s'arreterent en un meme
lieu; et s'elevant comme une montagne, elles paraissaient de bien loin,
depuis la ville qui s'appelle Adom jusqu'au lieu appele Sarthan; mais
les eaux d'en bas s'ecoulerent dans la mer du desert, qui est appelee
maintenant la mer Morte, jusqu'a ce qu'il n'en restat point du tout.
Cependant le peuple marchait vis-a-vis de Jericho, et les pretres qui
portaient l'arche de l'alliance, se tenaient toujours au meme etat sur
la terre seche au milieu du Jourdain, et tout le peuple passait au
travers du canal qui etait a sec. Josue dit alors aux douze hommes
choisis par les douze tribus: Allez devant l'arche au milieu du
Jourdain, et que chacun de vous emporte de la une pierre, selon le
nombre des tribus des enfants d'Israel; afin qu'elles servent de signe
et de monument parmi vous; et a l'avenir quand vos enfants vous
demanderont: Que veulent dire ces pierres? vous leur repondrez: Les eaux
du Jourdain se sont separees devant l'arche de l'alliance, lorsqu'elle
passait au travers de ce fleuve. C'est pourquoi ces pierres ont ete
mises en ce lieu, pour servir aux enfants d'Israel de monument eternel.
Le peuple fit donc ce que Josue avait ordonne. Ils prirent du milieu du
lit du Jourdain douze pierres; et les portant jusqu'au lieu ou ils
camperent, ils les y poserent. Josue mit aussi douze autres pierres au
milieu du lit du Jourdain, ou les pretres qui portaient l'arche
s'etaient arretes, et elles y sont demeurees jusqu'aujourd'hui. Or le
peuple sortit du Jourdain le dixieme jour du premier mois (Nisan), et
ils camperent a Gilgal vers le cote de l'orient de la ville de Jericho.
Josue posa aussi a Gilgal les douze pierres qui avaient ete prises du
fond du Jourdain. Les enfants d'Israel demeurant a Gilgal y firent la
Paque le quatorzieme jour du mois sur le soir, dans la plaine de
Jericho. Le lendemain ils mangerent les fruits de la terre et des pains
sans levain. Et apres qu'ils eurent mange des fruits de la terre, la
manne cessa, et les enfants d'Israel n'userent plus de cette nourriture.

Josue se disposa donc a s'emparer d'une grande partie de la Palestine
meridionale, du centre de ce pays et en outre de quelques parties de la
Palestine septentrionale. Il commenca par la conquete de Jericho, ville
dont il se rendit maitre d'une maniere tout a fait merveilleuse. Il fit
alors attaquer la ville d'Ai situee dans les environs de Beth-El, et fit
alliance avec les Gibaonites. Il vainquit ensuite les cinq rois de
Jerusalem, d'Hebron, de Jarmoth, de Lachis et d'Eglon, qui s'etaient
tous reunis pour faire la guerre aux Gibaonites a cause de leur alliance
avec Israel, et il finit par assujettir les peuples allies habitant le
nord de la Palestine. Mais alors un des premiers preceptes de la loi de
Moise fut viole. La loi recommandait d'expulser tous les habitants du
pays pour qu'ils ne pussent engager les Israelites a quitter l'Eternel
et a servir les faux dieux. Cette ordonnance ne fut point suivie, et
beaucoup de Chananeens, peuples idolatres, resterent dans le pays et
demeurerent au milieu des Israelites.--Sept ans apres l'entree des
Israelites en Palestine, le pays conquis fut partage entre les tribus.
Le partage des terres se fit par le sort, eu egard toutefois au nombre
des personnes de chaque tribu et a la qualite du terrain. Chaque tribu
occupa ce qui lui etait echu en partage et s'empara de ce qui restait
encore a conquerir. Quarante-huit villes du pays furent assignees pour
demeure aux Levites qui n'entrerent point dans le partage.--Le pays
etant ainsi conquis et divise, Josue fit venir ceux des tribus de Ruben
et de Gad, et la demi-tribu de Manasse, et il leur dit: Vous avez fait
tout ce que Moise serviteur de l'Eternel vous avait ordonne: vous m'avez
aussi obei en toutes choses; et dans un si long temps vous n'avez point
abandonne vos freres jusqu'a ce jour. Puisque l'Eternel votre Dieu a
donne la paix et le repos a vos freres, selon qu'il avait promis,
allez-vous-en, et retournez dans vos tentes et dans le pays qui est a
vous, que Moise vous a donne au dela du Jourdain. Ayez soin seulement
d'observer exactement et de garder avec soin les commandements et la loi
que Moise serviteur de l'Eternel vous a prescrite, qui est d'aimer
l'Eternel votre Dieu, de marcher dans toutes ses voies, de vous attacher
a lui, et de le servir de tout votre coeur et de toute votre ame. Josue
les benit ensuite et les renvoya de Silo (Schilo), endroit ou etait
depuis lors le siege du sanctuaire, et ils retournerent a leurs tentes.





            Josue exhorte les Israelites a observer la loi.


Or, longtemps apres que l'Eternel eut donne la paix a Israel, et qu'il
lui eut assujetti toutes les nations qui l'environnaient, Josue etant
deja vieux et fort avance en age, fit assembler tout Israel, les
anciens, les chefs et les magistrats, et il leur dit: Je suis vieux, et
mon age est fort avance. Vous voyez tout ce que l'Eternel votre Dieu a
fait a toutes les nations qui vous environnent, de quelle sorte il a
lui-meme combattu pour vous. Fortifiez-vous donc de plus en plus, et
gardez avec grand soin tout ce qui est ecrit dans le livre de la loi de
Moise, sans vous en detourner ni a droite ni a gauche; de peur que vous
melant parmi ces peuples qui demeureront parmi vous, vous ne juriez au
nom de leurs dieux, et que vous ne les serviez, et ne les adoriez. Mais
attachez-vous a l'Eternel votre Dieu, selon que vous l'avez fait jusqu'a
ce jour. Alors un seul d'entre vous poursuivra mille de vos ennemis,
parce que Dieu combattra pour vous, comme il l'a promis. Prenez garde
seulement, et ayez soin sur toutes choses d'aimer l'Eternel votre Dieu.
Si vous voulez vous attacher aux erreurs de ces peuples qui demeurent
parmi vous, et vous meler avec eux par le lien du mariage, et par une
union d'amitie, sachez des maintenant que l'Eternel ne les expulsera
point devant vous, mais qu'ils deviendront a votre egard comme un piege
et comme un filet, comme des pointes qui vous perceront les cotes, et
comme des epines dans vos yeux jusqu'a ce qu'il vous enleve et vous
extermine de cette terre excellente qu'il vous a donnee. Pour moi, je
suis aujourd'hui sur le point d'entrer dans la voie de toute la terre;
et vous devez considerer avec une parfaite reconnaissance que tout ce
que l'Eternel avait promis de vous donner, est arrive sans qu'aucune de
ses paroles soit tombee a terre. Comme donc Dieu a accompli tout ce
qu'il vous avait promis et que tout vous a reussi tres-heureusement,
ainsi il fera tomber sur vous tous les maux dont il vous a menaces, si
vous violez l'alliance que l'Eternel a faite avec vous; si vous servez
et adorez des dieux etrangers, vous serez alors promptement enleves de
cette excellente terre que Dieu vous a donnee.





         Josue fait assembler le peuple pour la derniere fois.


Josue ayant ensuite assemble toutes les tribus d'Israel a Sichem, fit
venir les anciens, les juges, les magistrats et les preposes du peuple.
Et lorsqu'ils furent tous presentes devant l'Eternel, Josue leur raconta
l'histoire de leurs peres en disant: Vos peres jusqu'a Thare, pere
d'Abraham, ont habite dans les premiers temps au dela du fleuve
d'Euphrate, et ils ont servi des dieux etrangers. Mais l'Eternel tira
Abraham votre pere de la Mesopotamie et l'amena au pays de Chanaan. Il
multiplia sa race.--Et Josue continua a leur raconter tout ce qu'ils ont
fait et tout ce qui leur est arrive jusqu'a ce jour. Maintenant donc,
dit-il, craignez l'Eternel, et servez-le avec un coeur parfait et
sincere. Si vous croyez que ce soit un malheur pour vous de servir
l'Eternel, vous etes dans la liberte de prendre tel parti que vous
voudrez. Choisissez aujourd'hui ce qu'il vous plaira; et voyez qui vous
devez plutot adorer, ou les dieux que vos peres ont servis dans la
Mesopotamie, ou les dieux des Amorrheens au pays desquels vous habitez;
mais pour ce qui est de moi et de ma maison, nous servirons l'Eternel.
Le peuple lui repondit: A Dieu ne plaise que nous abandonnions l'Eternel
et que nous servions les dieux etrangers. C'est l'Eternel notre Dieu qui
nous a tires, lui-meme, nous et nos peres du pays d'Egypte, de la maison
de servitude; qui a fait de tres-grands prodiges devant nos yeux, qui
nous a gardes dans tout le chemin par ou nous avons marche, et parmi
tous les peuples par ou nous avons passe. C'est lui qui a chasse toutes
ces nations, et les Amorrheens qui habitaient le pays ou nous sommes
entres. Nous servirons donc l'Eternel, parce que c'est lui-meme qui est
notre Dieu. Josue repondit alors au peuple: Vous etes temoins que vous
avez choisi vous-memes l'Eternel pour le servir. Ils lui repondirent:
Nous en sommes temoins. Josue fit donc alliance de la part de l'Eternel
en ce jour-la avec le peuple, et il lui presenta les preceptes et les
ordonnances de l'Eternel _a Sichem_[15]. Il ecrivit aussi toutes ces
choses dans le livre de la loi de l'Eternel, et il prit une tres-grande
pierre qu'il mit sous un chene place dans le sanctuaire de l'Eternel, et
il dit a tout le peuple: Cette pierre que vous voyez vous servira de
monument et de temoignage qu'elle a entendu toutes vos promesses de peur
qu'a l'avenir vous ne vouliez le nier, et mentir a l'Eternel votre
Dieu.--Il renvoya ensuite le peuple chacun dans ses terres.

 [15] Sichem, l'endroit ou Josue avait assemble le peuple, se trouve
      pres de Silo ou le sanctuaire etait alors depose.





                      Mort de Josue et d'Eleazar.


Apres cela Josue fils de Nun, serviteur de l'Eternel, mourut etant age
de cent dix ans; et ils l'ensevelirent dans la terre qui lui appartenait
a Thamnath-Sare, sur la montagne d'Ephraim, vers le septentrion du mont
Gaas. Israel servit l'Eternel pendant toute la vie de Josue et des
anciens qui vecurent longtemps apres Josue, et qui savaient toutes les
choses merveilleuses que l'Eternel avait faites dans Israel. Ils prirent
aussi les os de Joseph, que les enfants d'Israel avaient emportes
d'Egypte, et ils les ensevelirent a Sichem, dans cet endroit du champ
que Jacob avait achete des enfants d'Hemor pere de Sichem, pour cent
Kesitah, et qui fut depuis aux enfants de Joseph. Eleazar fils d'Aaron
mourut aussi, et ils l'ensevelirent sur une colline qui etait a Phinees
son fils, et qui lui avait ete donnee en la montagne d'Ephraim.





                               Les juges.


Lorsque Josue et toute sa generation et les anciens qui avaient ete
temoins des oeuvres merveilleuses que l'Eternel avait faites dans
Israel, furent reunis a leurs peres, il s'en eleva d'autres en leur
place qui ne connaissaient ni l'Eternel, ni les merveilles qu'il avait
faites en faveur d'Israel. Les enfants d'Israel firent donc le mal a la
vue de l'Eternel, et ils servirent Baal. Ils abandonnerent le Dieu de
leurs peres, qui les avait tires du pays de l'Egypte, et ils servirent
des dieux etrangers, les dieux des peuples qui demeuraient autour d'eux.
Ayant ainsi abandonne l'Eternel, la juste punition ne tarda pas a venir;
Dieu les livra entre les mains de leurs ennemis, il les vendit aux
nations ennemies qui demeuraient autour d'eux, et ils ne purent resister
a ceux qui les attaquaient. Cependant lorsqu'ils furent reduits a la
plus extreme misere, Dieu leur suscita des juges, pour les delivrer des
mains de ceux qui les opprimaient; car Dieu ecoutait les soupirs des
affliges, et les delivrait de ceux qui les avaient pilles et qui en
avaient fait un grand carnage. Mais apres la mort de ces juges, ils
retombaient aussitot dans leurs peches, suivaient des dieux etrangers,
les servaient et les adoraient. Demeurant ainsi au milieu des peuples
idolatres, qu'ils avaient laisses dans les pays, ils epouserent leurs
filles, et leur donnerent les leurs en mariage, et ils adorerent leurs
dieux. Ils firent le mal aux yeux de l'Eternel et ils oublierent leur
Dieu, adorant Baalim et Astaroth. L'Eternel les livra donc entre les
mains de Chusan-Rasathaim roi de Mesopotamie, auquel ils furent
assujettis pendant huit ans. Mais ayant fait penitence l'Eternel eut
compassion de leurs maux, et il leur suscita un sauveur qui les delivra,
ce fut:

JUGE 1er. _Othoniel_ fils de Kenaz, frere puine de Caleb. L'esprit de
l'Eternel fut en lui, et il jugea Israel. Et s'etant mis en campagne
pour combattre Chusan-Rasathaim roi de Syrie, l'Eternel le livra entre
les mains d'Othoniel qui le defit. Le pays demeura en paix durant
quarante ans, et Othoniel fils de Kenaz mourut ensuite. Alors les
enfants d'Israel commencerent encore a faire le mal aux yeux de
l'Eternel, qui fortifia contre eux Eglon roi de Moab, parce qu'ils
avaient peche devant lui. Ce roi se joignit a Ammon et Amalec, et
s'etant avance sur eux il defit Israel, et se rendit maitre de la ville
des Palmes. Les enfants d'Israel furent assujettis a Eglon roi de Moab
pendant dix-huit ans. Apres cela ils prierent l'Eternel, et il leur
suscita un sauveur nomme

JUGE 2e. _Ehud_ fils de Gera. Celui-ci vainquit les Moabites, apres
avoir tue leur roi. Moab fut alors humilie sous la main d'Israel, et le
pays demeura en paix pendant quatre-vingts ans. Apres Ehud,

JUGE 3e. _Samgar_ fils d'Anath fut en sa place. Celui-ci fut aussi le
defenseur et le liberateur d'Israel.

Les enfants d'Israel recommencerent cependant encore a faire le mal aux
yeux de l'Eternel et furent livres entre les mains de Jabin, roi des
Chananeens, qui regna dans Chazor (ville situee dans le district
appartenant a la tribu de Naphthali). Jabin, roi tres-puissant, les
opprima cruellement pendant vingt ans. Il avait pour general de son
armee un nomme Sisara. Les enfants d'Israel prierent donc l'Eternel, et
il les secourut de nouveau. La femme de Lapidoth, prophetesse nommee

JUGE 4e. _Debora_, jugeait en ce temps-la le peuple d'Israel. Elle
s'asseyait sous un palmier qu'on avait appele de son nom, entre Rama et
Bethel, sur la montagne d'Ephraim, et les enfants d'Israel venaient a
elle, pour faire juger tous leurs differends. Elle envoya donc vers
Barac fils d'Abinoem de Cedes de Naphthali et l'ayant fait venir, elle
lui dit: Allez, et menez l'armee sur la montagne de Thabor. Prenez avec
vous dix mille combattants des enfants de Naphthali et des enfants de
Zabulon. Quand vous serez au torrent de Cison, Dieu vous amenera Sisara
general de l'armee de Jabin avec ses chariots et toutes ses troupes, et
il vous les livrera entre les mains. Barac lui repondit: Si vous venez
avec moi, j'irai; si vous ne voulez point venir, je n'irai point. Debora
lui dit: Je veux bien aller avec vous; mais la victoire pour cette fois
ne vous sera point attribuee, parce que Sisara sera livre entre les
mains d'une femme. Debora partit donc aussitot, et s'en alla a Cedes
avec Barac; lequel ayant fait venir ceux de Zabulon et de Naphthali,
marcha avec dix mille combattants, etant accompagne de Debora. En meme
temps Sisara fut averti que Barac fils d'Abinoem s'etait avance sur la
montagne de Thabor. Et il fit assembler ses neuf cents chariots armes de
faux, et fit marcher toute son armee au torrent de Cison. Alors Debora
dit a Barac: Courage; car voici le jour ou l'Eternel a livre Sisara
entre vos mains; c'est l'Eternel qui vous conduit. Barac descendit donc
de la montagne de Thabor, et dix mille combattants avec lui. En meme
temps l'Eternel frappa de terreur Sisara, tous ses chariots et toutes
ses troupes aux yeux de Barac; de sorte que Sisara sautant de son
chariot en bas, s'enfuit a pied. Barac poursuivit les chariots qui
s'enfuyaient et toutes les troupes et les battit completement. Sisara
voulant se sauver dans une maison y fut tue par une femme. Dieu
confondit donc en ce jour-la Jabin roi de Chanaan devant les enfants
d'Israel, qui devenant chaque jour plus puissants, se fortifierent de
plus en plus contre Jabin roi de Chanaan, et l'accablerent jusqu'a ce
qu'il fut ruine entierement. En ce jour-la Debora et Barac, fils
d'Abinoem, chanterent un cantique en l'honneur de l'Eternel, sauveur
d'Israel. Le pays demeura ensuite en paix pendant quarante ans.

Les enfants d'Israel commencerent de nouveau a faire mal aux yeux de
l'Eternel, et il les livra pendant sept ans entre les mains des
Midianites. Ces peuples les tinrent dans une si grande oppression,
qu'ils furent obliges de se retirer dans les antres et dans les cavernes
des montagnes, et dans les lieux les plus fortifies pour pouvoir
resister aux Midianites. Lorsque les Israelites avaient seme, les
Midianites, les Amalecites et les autres peuples de l'Orient venaient
sur leurs terres, dressaient leurs tentes, ruinaient tous les grains et
ne laissaient aux Israelites rien de tout ce qui etait necessaire a la
vie. Israel fut donc extremement humilie sous Midian. Et il pria
l'Eternel, lui demandant secours contre les Midianites. Alors l'Eternel
leur envoya un prophete qui leur dit: "Voici ce que dit l'Eternel le
Dieu d'Israel: Je vous ai fait sortir d'Egypte, et je vous ai tires d'un
sejour de servitude: je vous ai delivres de la main des Egyptiens, et de
tous les ennemis qui vous affligeaient: j'ai chasse les Amorrheens de
cette terre a votre entree, je vous ai donne le pays qui etait a eux. Et
je vous ai dit: Je suis l'Eternel votre Dieu, ne craignez point les
dieux des Amorrheens dans le pays duquel vous habitez: cependant vous
n'avez point voulu ecouter ma voix.--Or l'Eternel ayant pitie d'Israel
lui envoya encore une fois un sauveur, nomme:

JUGE 5e. _Gideon_ fils de Joas. C'est aussi a ce liberateur que Dieu
revela d'une maniere merveilleuse sa volonte celeste. Cet homme commenca
par detruire l'autel de Baal (c'est pourquoi il fut aussi appele
_Jerobaal_), et construisit un autel a l'Eternel, Dieu d'Israel. Or tous
les Midianites, les Amalecites et les peuples d'Orient se joignirent
ensemble; et ayant passe le Jourdain, ils vinrent se camper dans la
vallee de Jezrael. En meme temps l'esprit de l'Eternel remplit Gideon,
qui sonnant de la trompette assembla toute la maison d'Abiezer, sa
famille, afin qu'elle le suivit. Il envoya aussi des gens dans toute la
tribu de Manasse qui le suivit aussi, et il en envoya d'autres dans la
tribu d'Aser, de Zabulon et de Naphthali: et ceux de ces tribus vinrent
au-devant de lui. Gideon se leva donc et vint accompagne de tout le
peuple se camper a une fontaine nommee Charod. Quant aux Midianites, ils
etaient campes dans la vallee, vers le cote septentrional de la colline
appelee Moreh. C'est en ce lieu que Gideon congedia une grande partie de
son armee, de sorte qu'il ne lui resta que trois cents hommes. Gideon en
agissant ainsi se conforma a la volonte divine, pour montrer aux
Israelites que ce n'est que la main de Dieu qui les secourt. La nuit
suivante, Gideon accompagne de son serviteur Phura, s'en alla
secretement a l'endroit du camp ou etaient les sentinelles de l'ennemi.
Et lorsqu'il se fut approche du camp, il entendit un soldat qui contait
son songe a un autre, et qui lui rapportait ainsi ce qu'il avait vu:
J'ai eu un songe, disait-il, et il me semblait que je voyais comme un
pain d'orge cuit dans la cendre, qui roulait en bas et descendait dans
le camp des Midianites; et y ayant rencontre une tente, il l'ebranla, la
renversa par terre. Celui a qui il parlait lui repondit: Tout cela n'est
autre chose que l'epee de Gideon fils de Joas Israelite; parce que
l'Eternel lui a livre entre les mains les Midianites avec toute leur
armee. Gideon ayant entendu ce songe et l'interpretation qui en avait
ete donnee, adora Dieu. Et etant retourne au camp d'Israel, il dit aux
siens: Allons promptement; car l'Eternel a livre entre nos mains le camp
de Midian. Et ayant divise ses trois cents hommes en trois bandes, il
leur donna des trompettes a la main et des pots de terre vides avec des
lampes au milieu des pots, et il leur dit: Faites ce que vous me verrez
faire. J'entrerai par un endroit du camp: faites tout ce que je ferai.
Quand vous me verrez sonner de la trompette que j'ai en main, sonnez de
meme de la trompette tout autour du camp, et criez tous ensemble: Pour
l'Eternel et pour Gideon! Gideon suivi de ses hommes entra donc par un
endroit du camp au commencement de la veille du milieu de la nuit. Et
les gardes s'etant reveilles, Gideon et ses gens commencerent a sonner
de la trompette, et a heurter leurs pots de terre les uns contre les
autres. Faisant donc autour du camp en trois endroits differents un
bruit terrible, et ayant rompu leurs pots de terre, ils tinrent leurs
lampes de la main gauche, et de la droite les trompettes dont ils
sonnaient, et crierent tous ensemble: Pour l'Eternel et pour Gideon!
Chacun resta a son poste autour du camp des ennemis. Aussitot le camp
des Midianites se trouva tout en desordre; ils jeterent de grands cris,
et ils s'enfuirent tous. Les trois cents hommes continuerent a sonner de
la trompette, et les ennemis tournerent leurs epees les uns contre les
autres, et ils s'entre-tuerent. Ils s'enfuirent jusqu'a Bethsetta et
jusqu'au bord d'Abelmehula en Tebbath. Mais les enfants d'Israel des
tribus de Naphthali et d'Aser, et tous ceux de la tribu de Manasse se
rassemblerent et poursuivirent les Midianites. Et Gideon envoya des gens
sur toute la montagne d'Ephraim, pour dire au peuple: Marchez au-devant
des Midianites, et saisissez-vous des eaux jusqu'a Bethbera et de tous
les passages du Jourdain. C'est par suite de cet avis que l'ennemi fut
completement battu. Gideon ne se reposa qu'apres avoir rejoint les
princes des armees ennemies et les avoir faits prisonniers. Les
Midianites furent donc humilies devant les enfants d'Israel, et ils ne
purent plus lever la tete. Le pays demeura en paix pendant quarante ans
du temps de Gideon. Apres cette victoire remportee sur Midian, tous les
enfants d'Israel dirent a Gideon: Soyez notre prince, et commandez-nous,
vous, votre fils et le fils de votre fils, parce que vous nous avez
delivres des mains des Midianites. Gideon leur repondit: Je ne serai
point votre prince, et je ne vous commanderai point, ni moi, ni mon
fils, mais ce sera l'Eternel qui sera votre prince et qui vous
commandera. Gideon avait soixante et dix fils, parce qu'il avait
plusieurs femmes: et une autre femme qu'il avait a Sichem, eut de lui un
fils nomme Abimelech. Gideon fils de Joas mourut enfin dans une heureuse
vieillesse, et il fut enseveli dans le sepulcre de Joas son pere a
Ephra. Apres la mort de Gideon, les enfants d'Israel se detournerent du
culte de Dieu, et se prostituerent a l'idolatrie de Baal. Ils oublierent
l'Eternel leur Dieu, qui les avait delivres des mains de tous leurs
ennemis, dont ils etaient environnes. Ils n'userent point de misericorde
envers la maison de Gideon, pour reconnaitre tout le bien qu'il avait
fait a Israel.

JUGE 6e. Alors _Abimelech_, fils de Gideon, s'en alla a Sichem trouver
les freres de sa mere, et tous ceux de sa famille, et il leur parla a
tous en ces termes: Representez ceci, leur dit-il, a tous les habitants
de Sichem: Lequel est le meilleur pour vous, ou d'etre domines par
soixante et dix hommes, tous enfants de Jerabaal, ou de n'avoir qu'un
seul homme qui vous commande? Et de plus, considerez que je suis votre
chair et votre sang. Tous les parents de sa mere ayant donc parle de lui
en cette maniere a tous les habitans, ils gagnerent leur coeur et leur
affection pour Abimelech. Ils lui donnerent alors soixante et dix sicles
d'argent, qu'ils prirent du temple de Baal-berith. Abimelech avec cet
argent leva une troupe de gens miserables et vagabonds qui le suivirent;
et, etant venu en la maison de son pere, a Ephra, il tua sur une meme
pierre les soixante-neuf fils de Jerobaal, ses freres: et de tous les
enfans de Jerobaal il ne resta que Joatham, le plus jeune de tous, que
l'on cacha. Alors tous les habitans de Sichem s'etant assembles avec
toutes les familles de la ville de Millo, allerent etablir roi Abimelech
pres du chene qui est a Sichem. Joatham en ayant recu la nouvelle, s'en
alla au haut de la montagne de Garizim, ou, se tenant debout, il cria a
haute voix, et parla de cette sorte (voici une des plus belles et des
plus anciennes paraboles): Ecoutez-moi, habitants de Sichem, comme vous
voulez que Dieu vous ecoute. Les arbres s'assemblerent un jour pour
s'elire un roi, et ils dirent a l'olivier: Soyez notre roi. L'olivier
leur repondit: Puis-je abandonner mon suc et mon huile par laquelle on
honore Dieu et les hommes, pour venir m'etablir au-dessus des arbres?
Les arbres dirent ensuite au figuier: Venez regner sur nous. Le figuier
leur repondit: Puis-je abandonner la douceur de mon suc et l'excellence
de mes fruits, pour venir m'etablir au-dessus des arbres? Les arbres
s'adresserent encore a la vigne, et lui dirent: Venez prendre le
commandement sur nous. La vigne leur repondit: Puis-je abandonner mon
vin qui est la joie de Dieu et des hommes, pour venir m'etablir
au-dessus des arbres? Enfin tous les arbres dirent au buisson: Venez,
vous serez notre roi. Le buisson leur repondit: Si vous m'etablissez
veritablement pour votre roi, venez vous reposer sous mon ombre; si vous
ne le voulez pas, que le feu sorte du buisson et qu'il devore les cedres
du Liban. Considerez donc maintenant si vous avez agi avec justice et
innocence en etablissant ainsi Abimelech pour votre prince; si vous avez
bien traite Jerobaal et sa maison; si vous avez reconnu, comme vous le
deviez, les grands services de celui qui a combattu pour vous, et qui a
expose sa vie a tant de perils pour vous delivrer des mains des
Midianites; et si vous avez du vous elever, comme vous l'avez fait,
contre la maison de mon pere, en tuant ses soixante-neuf fils, et en
etablissant Abimelech, fils de sa servante, pour prince des habitants de
Sichem, parce qu'il est votre frere. Si donc vous avez traite comme vous
deviez Jerobaal et sa maison, et que vous ne lui ayez point fait
d'injustice, qu'Abimelech soit votre bonheur, et puissiez-vous etre
aussi le bonheur d'Abimelech. Mais si vous avez agi contre toute
justice, que le feu sorte d'Abimelech, qu'il consume les habitans de
Sichem et la ville de Millo; et que le feu sorte des habitants de Sichem
et de la ville de Millo, et qu'il devore Abimelech... Ayant dit ces
paroles, il s'enfuit, et s'en alla a Bera, ou il demeura, parce qu'il
craignait Abimelech, son frere. Abimelech fut donc prince d'Israel
pendant trois ans. Mais Dieu envoya un esprit de haine et d'aversion
entre Abimelech et les habitants de Sichem, qui commencerent bientot a
le detester. Ils lui dresserent des embuches; un homme qui s'appelait
Gaal, se mit a la tete de la revolte, Abimelech le vainquit, attaqua la
ville, et l'ayant prise, il en tua tous les habitants, et la detruisit
d'une telle sorte, qu'il sema du sel au lieu ou elle avait ete.
Abimelech marcha de la vers la ville de Thebes, situee a trois lieues de
distance, l'investit et l'assiegea avec son armee, et la prit. Il y
avait au milieu de la ville, une haute tour, ou tous les principaux de
la ville, hommes et femmes, s'etaient refugies: ils en avaient ferme et
barricade la porte et etaient montes sur le haut de la tour pour se
defendre par les creneaux. Abimelech etait au pied de la tour combattant
vaillamment; et, s'approchant de la porte, il tachait d'y mettre le feu.
En meme temps, une femme jetant d'en haut un morceau d'une meule de
moulin, cassa la tete a Abimelech, et lui en fit sortir la cervelle.
Aussitot il appela son ecuyer, et lui dit: Tirez votre epee, et
tuez-moi, de peur qu'on ne dise que j'ai ete tue par une femme.
L'ecuyer, faisant ce qu'il lui avait commande, le tua. Abimelech etant
mort, tous ceux d'Israel qui etaient avec lui retournerent chacun en sa
maison. Ainsi Dieu rendit a Abimelech le mal qu'il avait commis contre
son pere, en tuant ses soixante-neuf freres. Les Sichimites aussi
recurent la punition de ce qu'ils avaient fait; et la malediction que
Joatham, fils de Jerobaal, avait prononcee, tomba sur eux.

JUGE 7e. Apres Abimelech, _Thola_, fils de Phua, de la tribu d'Issachar,
et qui demeurait a Schamir, en la montagne d'Ephraim, fut etabli chef
d'Israel; et apres avoir juge Israel pendant vingt-trois ans, il mourut,
et fut enseveli dans Schamir.

JUGE 8e. _Jair_ de Galaad lui succeda, et il fut juge dans Israel
pendant vingt-deux ans. Jair mourut depuis, et fut enseveli au lieu
appele Camon. Alors les enfants d'Israel recommencerent a commettre des
crimes, firent le mal aux yeux de l'Eternel, et adorerent les idoles de
Baal et d'Astaroth, et les dieux de Syrie et de Sidon, de Moab, des
enfants d'Ammon et des Philistins; ils abandonnerent l'Eternel et
cesserent de l'adorer. La juste punition de Dieu ne tarda donc pas a
venir, l'Eternel les livra entre les mains des Philistins et des enfants
d'Ammon, qui les affligerent en les opprimant pendant dix-huit ans. Et
lorsque les enfants d'Israel reconnurent leurs peches, abandonnerent la
mauvaise voie et retournerent a l'Eternel, le seul vrai Dieu, l'Eternel
fut de nouveau avec eux et leur suscita un sauveur qui les delivra des
mains de leurs oppresseurs.

JUGE 9e. Cet homme s'appelait _Jephte_ (Jiphtach). Comme les enfants
d'Ammon combattaient contre Israel et le pressaient vivement, les
anciens de Galaad allerent trouver Jephte au pays de Tob, pour le faire
venir a leur secours. Il commenca par envoyer des ambassadeurs au roi
des enfants d'Ammon en lui faisant remarquer l'injustice de ses
pretentions et des guerres qu'il ne cessait de faire aux enfants
d'Israel. Mais, voyant que ce roi ne voulait point se rendre a ces
representations amicales, Jephte s'avanca a la tete de son armee,
passant de Mispha en Galaad jusqu'aux enfants d'Ammon, et fit a
l'Eternel ce voeu inconsidere: Dieu, si vous livrez entre mes mains les
enfants d'Ammon, je vous consacrerai le premier qui sortira de la porte
de ma maison, et qui viendra au-devant de moi, lorsque je retournerai
victorieux du pays des enfants d'Ammon, et je vous offrirai un
holocauste. Jephte passa ensuite dans les terres des enfants d'Ammon
pour les combattre; et l'Eternel les livra entre ses mains. Il prit et
ravagea vingt villes depuis Aroer jusqu'a Mennith. Les enfants d'Ammon
perdirent dans cette defaite un grand nombre d'hommes, et ils furent
desoles par les enfants d'Israel. Mais lorsque Jephte revenait dans sa
maison, sa fille unique, vint au-devant de lui en dansant au son des
tambours. Jephte l'ayant vue, dechira ses vetements, et dit: Ah!
malheureux que je suis! ma fille, vous m'avez afflige, vous etes au
nombre de ceux qui me ruinent; car j'ai fait voeu a l'Eternel de lui
offrir ce qui se presenterait a moi, et je ne puis faire autre chose que
ce que j'ai promis. Sa fille lui repondit: Mon pere, si vous avez fait
un voeu a l'Eternel, faites de moi tout ce que vous avez promis, apres
la grace que vous avez recue de vous defaire de vos ennemis, et de
remporter sur eux une si grande victoire. Accordez-moi seulement,
ajouta-t-elle, la priere que je vous fais: Laissez-moi aller sur les
montagnes pendant deux mois, afin que je pleure ma virginite avec mes
compagnes. Jephte lui repondit: Allez; et il la laissa libre pendant ces
deux mois. Elle alla donc avec ses compagnes et ses amies, et pleura sa
virginite sur les montagnes. Apres les deux mois elle revint trouver son
pere, et il accomplit le voeu qu'il avait fait a l'egard de sa fille. En
effet, elle ne connut point d'homme (il lui fut defendu de se marier).
De la vint la coutume qui s'est toujours depuis observee en Israel, que
toutes les filles d'Israel s'assemblent une fois l'annee, pour pleurer
la fille de Jephte de Galaad pendant quatre jours.--Jephte jugea le
peuple d'Israel pendant six ans, et il mourut ensuite, et fut enseveli
dans une des villes de Galaad.

JUGE 10e. _Abezan_ (Ibzan) de Beth-lehem fut apres lui juge d'Israel; et
apres avoir juge Israel pendant sept ans, il mourut et fut enseveli dans
Beth-lehem.

JUGE 11e. _Ahialon_ (Elon) de Zabulon lui succeda, et il jugea Israel
pendant dix ans; et, etant mort, il fut enseveli a Ahialon, dans le pays
de Zabulon.

JUGE 12e. _Abdon_, fils d'Illel de Pharathon, fut apres lui juge
d'Israel pendant huit ans; et etant mort, il fut enseveli a Pharathon,
au pays d'Ephraim, sur la montagne d'Amalec. Les enfants d'Israel
commirent encore le mal aux yeux de l'Eternel, qui les livra aux mains
des Philistins pendant quarante ans. Alors il appela cette fois encore
un heros a leur secours pour les affranchir du joug accablant des
Philistins.

JUGE 13e. _Samson_ (Schimschon) etait le nom de ce heros. Cet homme
etait doue d'une force si prodigieuse qu'un jour il mit en pieces un
jeune lion furieux qui venait a lui. Il causa beaucoup de pertes aux
Philistins en leur faisant continuellement la guerre. Un jour il prit
trois cents renards qu'il lia deux a deux par la queue en y attachant
des flambeaux, et, les ayant allumes, il chassa les renards, afin qu'ils
courussent de tous cotes. Ils allerent courir au travers des bles des
Philistins, et y ayant mis le feu, les bles qui etaient deja en gerbes,
et ceux qui etaient encore sur pied, furent brules; et le feu meme se
mettant dans les vignes et dans les plants d'oliviers, consuma tout. Une
autre fois il tua mille hommes, arme seulement d'une machoire d'ane. Il
prit, un jour, les deux portes de la ville d'Aza, les mit sur ses
epaules, et les porta sur le haut d'une montagne voisine.

Apres avoir ainsi venge son peuple des Philistins, il se laissa
entrainer par une femme des Philistins, nommee Delila, qui le trompa en
lui arrachant le secret de sa force surnaturelle. Comme cette femme
l'importunait sans cesse, il ne put lui resister, et lui decouvrant son
secret, il lui dit: Le rasoir n'a jamais passe sur ma tete, parce que je
suis nazareen, c'est-a-dire, consacre a Dieu des le ventre de ma mere.
Si l'on me rase la tete, toute ma force m'abandonnera, et je deviendrai
faible comme les autres hommes. Elle attendit donc qu'il se fut endormi,
fit alors raser les sept touffes de ses cheveux et le livra de cette
maniere aux mains des Philistins ses ennemis. Ceux-ci l'ayant pris, lui
arracherent aussitot les yeux; et, l'ayant mene a Aza charge de chaines,
ils l'enfermerent dans une prison, ou ils lui firent tourner la meule
d'un moulin. Or, ses cheveux commencaient deja a revenir, Samson ayant
alors prie l'Eternel de lui rendre sa premiere force, il prit les deux
colonnes d'une maison dans laquelle beaucoup de Philistins s'etaient
assembles pour faire des festins de rejouissance a leur dieu Dagon, et
s'etant empare de ces deux colonnes sur lesquelles la maison etait
appuyee, il les ebranla fortement et la maison tomba sur tous ces
Philistins et sur Samson lui-meme. Ses freres et tous ses parents etant
venus en ce lieu, prirent son corps, et l'ensevelirent entre Saraa et
Esthaol, dans le sepulcre de son pere Manue (Manoach), apres qu'il eut
ete juge d'Israel pendant vingt ans.





                           REMARQUE GENERALE.


                                --------



             Etat du peuple israelite a l'epoque des juges.


Dans ce temps-la, comme nous venons de le voir, il n'y avait pas encore
de rois en Israel; chacun faisait ce que bon lui semblait. Or partout ou
la religion et la justice ne sont protegees par aucun pouvoir, le
mechant fait ce qu'il veut, et toute la societe humaine tombe dans
l'iniquite et la honte. La nation manquait d'unite; des tribus, des
villes meme agissaient de leur propre autorite. L'arche d'alliance
deposee par Josue a Silo, n'etait pas en etat seule de maintenir le
peuple dans son ensemble. Il y en avait tres-peu qui se rendissent a
Silo avec leurs offrandes; on preferait sacrifier dans la localite sans
l'assistance des pretres. Il en resulta que ceux-ci s'appauvrirent,
l'enseignement de la loi de Dieu ne se donna plus, la plus grande
ignorance et l'oubli de Dieu se repandirent partout, et ce qui avait
particulierement contribue a ce resultat, c'etait la faiblesse qu'on
avait montree a l'egard des peuples idolatres en ne les depossedant pas
du pays, d'apres la volonte de l'Eternel dans la loi de Moise. Il est
donc evident par tout cela, qu'Israel devait necessairement se trouver
dans un triste etat, et c'est en nous rappelant seulement quelques
evenements arrives a cette epoque, que nous en reconnaissons la profonde
depravation. Ainsi le _simulacre de Micha_; _l'abomination des
Benjaminites_. Il fut donc determine par la sagesse divine que cette
condition devait cesser, et en effet elle ne se prolongea que pendant la
vie du juge suivant, l'avant-dernier et dont le nom etait _Eli_,
pontife. JUGE 14e.

C'etait un homme pieux, mais sans energie, hors d'etat d'arreter
l'impiete et la mechancete de ses propres fils; il etait insensible a
leur conduite, et quand le peuple s'en plaignait, ils en etaient quittes
pour une legere reprimande. Aussi Dieu fit annoncer de grands malheurs a
Eli et a sa maison. Ces malheurs arriverent en effet; car lorsque, peu
de temps apres, la guerre eut eclate entre les Philistins et les
Israelites, ceux-ci furent vaincus, l'arche d'alliance, qu'ils avaient
fait chercher a Silo pour les accompagner dans la guerre, prise par
l'ennemi, et les deux fils d'Eli tues au milieu du combat. Le jour meme
un homme de la tribu de Benjamin, echappe du combat, vint en courant a
Silo. Il avait ses habits dechires et sa tete couverte de poussiere. Au
moment que cet homme arrivait, Eli etait assis sur son siege et tourne
vers le chemin: car son coeur tremblait de crainte pour l'arche de Dieu.
Cet homme etant donc entre dans la ville, et ayant dit les nouvelles du
combat, il s'eleva des cris lamentables parmi tout le peuple. Eli, a ces
nouvelles, tomba de son siege a la renverse et mourut. Il avait alors
quatre-vingt-dix-huit ans: ses yeux s'etaient obscurcis, et il ne
pouvait plus voir. Eli avait juge Israel pendant quarante ans.

Les Philistins ayant donc pris l'arche de Dieu, la deposerent dans le
temple de Dagon. Or la main de l'Eternel s'appesantit sur eux, et les
reduisit a une extreme desolation. Dieu les frappa de differentes
maladies. Les Philistins attribuant ces malheurs a une punition divine,
a l'arche d'alliance qui se trouvait parmi eux, la renvoyerent aux
enfants d'Israel, a Cariath-iarim. Les habitants de Cariath-iarim la
mirent dans la maison d'Abinadab a Gabaa, et consacrerent son fils
Eleazar, afin qu'il gardat l'arche de l'Eternel. Il s'etait passe
beaucoup de temps depuis que l'arche de Dieu demeurait a Cariath-iarim;
il y avait deja vingt ans, lorsque toute la maison d'Israel commenca a
chercher son repos dans l'Eternel.

             _Samuel, quinzieme et dernier juge d'Israel._

Samuel, ce vrai serviteur de l'Eternel, fut des son enfance consacre par
ses parents au service de Dieu. Il fut eleve dans la maison d'Eli, et
quoique jeune encore, l'Eternel daigna lui faire connaitre par une
vision qu'il devait annoncer a Eli la ruine de sa maison. Il se
distingua dans l'accomplissement de ses fonctions plus qu'aucun des
juges ses predecesseurs. Il inspira aux Israelites un saint amour et de
la confiance en Dieu, retablit le culte dans sa purete primitive,
instruisit le peuple dans les preceptes de la loi et, ce qui est
peut-etre le premier de ses merites, il institua des _ecoles de
prophetes_ dans lesquelles des jeunes gens capables etaient instruits
dans la doctrine de la religion et dans d'autres connaissances utiles,
mais principalement dans la poesie et dans l'art de chanter des hymnes
religieuses.

En ces jours qu'Israel avait commence a chercher son repos dans
l'Eternel, Samuel, connu par tout Israel comme etant le fidele prophete
de l'Eternel, dit a toute la maison d'Israel: "Si vous revenez a
l'Eternel de tout votre coeur, otez du milieu de vous les dieux
etrangers Baal et Astaroth: tenez vos coeurs prets a obeir a l'Eternel,
et ne servez que lui seul; et il vous delivrera de la main des
Philistins. Les enfants d'Israel rejeterent donc Baal et Astaroth, et ne
servirent que l'Eternel. Et Samuel leur dit: Assemblez tout Israel a
Masphath (Mizpah), afin que je prie l'Eternel pour vous. Et ils
s'assemblerent a Masphath, ils se purifierent de leur idolatrie,
jeunerent ce jour-la et se repentirent de leurs peches devant Dieu. Or
Samuel jugea les enfants d'Israel a Masphath.

Les Philistins ayant appris que les enfants d'Israel s'etaient assembles
a Masphath, leurs princes marcherent contre Israel; ce que les enfants
d'Israel ayant appris, ils eurent peur des Philistins. Et ils dirent a
Samuel: Ne cessez point d'invoquer pour nous l'Eternel notre Dieu, afin
qu'il nous sauve de la main des Philistins. Samuel offrit alors un
sacrifice a l'Eternel, le pria pour Israel, et l'Eternel l'exauca.
Lorsque Samuel offrait son holocauste, les Philistins commencerent le
combat contre Israel, et l'Eternel fit eclater en ce jour-la son
tonnerre avec un bruit epouvantable sur les Philistins, et les frappa de
terreur. Ainsi ils furent defaits par Israel. Les Israelites etant
sortis de Masphath, poursuivirent les Philistins jusqu'au lieu qui est
au-dessous de Bethchar. Et Samuel prit une pierre qu'il mit entre
Masphath et Sen; et il appela ce lieu la Pierre de secours, en disant:
L'Eternel est venu jusqu'ici a notre secours. Les Philistins furent
alors humilies, et ils n'oserent plus venir sur les terres d'Israel. Car
la main de l'Eternel fut sur les Philistins tant que Samuel gouverna le
peuple. Samuel jugea Israel pendant tous les jours de sa vie. Il alla
tous les ans a Bethel, a Galgala et a Masphath, et il y rendait la
justice a Israel. Il retournait de la a Ramatha, qui etait le lieu de sa
demeure, et ou il jugeait aussi le peuple. Il y batit meme un autel a
l'Eternel.




                              CHAPITRE V.


               HISTOIRE DU PEUPLE ISRAELITE SOUS LES ROIS
                        SAUL, DAVID ET SALOMON.



                              (2882-2964.)

Samuel etant devenu vieux, etablit ses enfants pour juges sur Israel.
Son fils aine s'appelait Joel, et le second Abia. Ils exercaient les
fonctions de juges dans Bersabee. Mais ils ne marcherent point dans les
voies de leur pere; ils se laisserent corrompre par l'avarice, recurent
des presents, et rendirent des jugements injustes. Tous les anciens
d'Israel s'etant donc assembles, vinrent trouver Samuel a Ramatha, et
lui dirent: Vous voila devenu vieux, et vos enfants ne marchent point
dans vos voies. Etablissez donc sur nous un roi, comme en ont toutes les
nations, afin qu'il nous juge. Cette proposition deplut a Samuel, mais
obeissant a la voix de Dieu, il ceda a leur demande, et _Sauel_, fils de
Cis (Kisch), de la tribu de Benjamin, campagnard, fut elu roi d'Israel.
Le prophete Samuel ayant fait la connaissance de cet homme d'une maniere
tout a fait extraordinaire, assembla le peuple, jeta le sort sur toutes
les tribus d'Israel et le sort tomba sur la tribu de Benjamin, sur la
personne de Sauel, fils de Cis. On le chercha donc, mais il ne se trouva
point. Sa modestie etait si grande, qu'a la nouvelle de son election il
se cacha dans sa maison. On y courut donc, on le prit et on l'emmena; et
lorsqu'il fut au milieu du peuple, il parut plus grand que tous les
autres de toute la tete. Samuel dit alors au peuple: Vous voyez quel est
celui que Dieu a choisi, et qu'il n'y en a point dans tout le peuple qui
lui soit semblable. Et tout le peuple s'ecria: Vive le roi. Samuel
prononca ensuite devant le peuple la loi du royaume, qu'il ecrivit dans
un livre et il la mit en depot devant l'Eternel. Apres cela Samuel
renvoya tout le peuple, chacun chez soi. Sauel s'en retourna aussi chez
lui a Gabaa, accompagne d'une partie de l'armee, ceux dont Dieu avait
touche le coeur. Mais il y avait aussi parmi eux des gens d'une basse
condition qui commencerent a dire: Comment celui-ci pourrait-il nous
sauver? Et ils le mepriserent, et ne lui firent point de presents; mais
Sauel feignait de ne pas les entendre.

Quelque temps apres, Naas (Nachasch) roi des Ammonites se mit en
campagne et attaqua Jabes en Galaad. Les habitants de cette ville dirent
a Naas: Recevez-nous a composition, et nous vous serons assujettis. Mais
Naas leur repondit: La composition que je ferai avec vous, sera de vous
arracher a tous l'oeil droit, et de vous rendre l'opprobre de tout
Israel. Sauel entendit ce rapport lorsqu'il retournait de la campagne en
suivant ses boeufs. Or, l'esprit de l'Eternel se saisit de lui, il prit
ses deux boeufs, les coupa en morceaux, et les envoya par les courriers
de Jabes dans toutes les terres d'Israel, en disant: C'est ainsi qu'on
traitera les boeufs de tous ceux qui ne se mettront point en campagne
pour suivre Sauel et Samuel. Alors le peuple fut frappe de la crainte de
l'Eternel, et ils sortirent tous en armes, comme s'ils n'eussent ete
qu'un seul homme. Sauel en ayant fait la revue a Bezech, il se trouva
dans son armee trois cent mille hommes des enfants d'Israel, et trente
mille de la tribu de Juda. Sauel s'avanca a leur tete, marcha contre les
Ammonites, les vainquit et detruisit toute leur armee. Alors le peuple
dit a Samuel: Qui sont ceux qui ont dit: Sauel sera-t-il notre roi?
Donnez-nous ces gens-la, et nous les ferons mourir presentement. Mais
Sauel leur dit: On ne fera mourir personne en ce jour, parce que c'est
le jour dans lequel l'Eternel a sauve Israel.

Apres cela Samuel dit au peuple: Venez, allons a Galgala, et y
renouvelons l'election du roi. Tout le peuple alla donc a Galgala, et y
reconnut de nouveau Sauel pour roi en la presence de l'Eternel. Ils y
offrirent des sacrifices a l'Eternel, et Sauel et tous les Israelites
firent en ce lieu-la une tres-grande rejouissance.--Alors Samuel dit a
tout le peuple d'Israel: Vous voyez que je me suis rendu a tout ce que
vous m'avez demande, et que je vous ai donne un roi. Votre roi
maintenant marche a votre tete. Pour moi je suis vieux et deja tout
blanc, et mes enfants sont avec vous. Ayant donc vecu parmi vous depuis
ma jeunesse jusqu'a ce jour, me voici pret a repondre de toute ma vie.
Declarez devant l'Eternel et devant son oint si j'ai pris le boeuf ou
l'ane de personne; si j'ai impute a quelqu'un de faux crimes; si j'ai
opprime quelqu'un par violence; si j'ai recu des presents de qui que ce
soit; et je vous ferai connaitre le peu d'attache que je lui porte en
vous le rendant presentement. Ils lui repondirent: Vous ne nous avez
point opprimes ni par de fausses accusations, ni par violence, et vous
n'avez rien pris de personne. Samuel ajouta: L'Eternel m'est donc temoin
aujourd'hui contre vous, et son oint m'est aussi temoin, que vous n'avez
rien trouve en moi qu'on puisse me reprocher. Le peuple lui repondit:
Oui, ils en sont temoins.

Alors Samuel donna des exhortations au peuple, il lui parla avec
energie, il leur retraca en peu de mots l'histoire du passe, leur
rappela tout le mal qu'ils avaient fait aux yeux de l'Eternel et finit
par ces mots: Ne quittez plus l'Eternel votre Dieu, servez-le de tout
votre coeur. Et l'Eternel n'abandonnera point son peuple a cause de son
grand nom; parce qu'il a jure qu'il vous rendra son peuple. Craignez
donc l'Eternel, et servez-le dans la verite et de tout votre coeur; car
vous avez vu les merveilles qu'il a faites parmi vous. Si vous
perseverez a faire le mal, vous perirez tous ensemble, vous et votre
roi.





       Sauel agit contre la volonte de l'Eternel, il est rejete.


Sauel regnait depuis un an sur Israel, lorsqu'il choisit trois mille
hommes du peuple d'Israel. Il en prit deux mille avec lui a Michmas, et
sur la montagne de Bethel, et en donna mille a Jonathan a Gabaa dans la
tribu de Benjamin. Jonathan avec ses mille hommes battit la garnison des
Philistins qui etait a Gabaa. Les Philistins en ayant ete aussitot
avertis, s'assemblerent pour combattre Israel. Ils avaient trente mille
chariots, six mille chevaux, et une multitude de gens de pied aussi
nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer. Et ils vinrent
se camper a Michmas. Les Israelites se voyant ainsi reduits a
l'extremite, le peuple fut tout abattu, et ils allerent se cacher dans
les cavernes, dans les lieux les plus secrets, dans les rochers, dans
les antres et dans les citernes. Les autres Hebreux passerent le
Jourdain, et vinrent au pays de Gad et de Galaad. Sauel etait encore a
Galgala ou le reste du peuple alla le suivre. Il attendit sept jours,
comme Samuel lui avait ordonne. Cependant Samuel ne venait point a
Galgala, et peu a peu le peuple l'abandonnait. Sauel dit donc:
Apportez-moi l'holocauste et les sacrifices. Et il offrit l'holocauste.
Lorsqu'il achevait d'offrir l'holocauste, Samuel arriva. Et Sauel alla
au-devant de lui pour le saluer. Samuel lui dit: Qu'avez-vous fait?
Sauel lui repondit: Voyant que le peuple me quittait; que vous n'etiez
point venu au jour que vous aviez dit; et que les Philistins s'etaient
assembles a Michmas; j'ai dit en moi-meme: Les Philistins vont venir
m'attaquer a Galgala, et je n'ai point encore prie l'Eternel. Etant donc
contraint par cette necessite, j'ai offert l'holocauste. Samuel dit a
Sauel: Vous avez commis une faute, et vous n'avez point garde les ordres
que l'Eternel vous avait donnes. Si vous n'aviez point fait cette faute,
l'Eternel aurait maintenant affermi pour jamais votre regne sur Israel.
Mais votre regne ne subsistera point a l'avenir. L'Eternel s'est pourvu
d'un homme selon son desir, et il a ordonne qu'il fut le chef de son
peuple: parce que vous n'avez point observe les ordres qu'il vous a
donnes.





                      Action heroique de Jonathan.


Il sortit alors trois partis du camp des Philistins pour aller piller.
Or il ne se trouvait point de forgeron dans toutes les terres d'Israel.
Car les Philistins avaient pris cette precaution, pour empecher que les
Hebreux ne forgeassent ni epees ni lances. Et lorsque le jour du combat
fut venu, hors Sauel et Jonathan son fils, il ne se trouva personne de
tous ceux qui les avaient suivis, qui eut une lance ou une epee a la
main. Et la garde avancee des Philistins etant sortie de Michmas,
s'avanca vers Gabaa.

Un jour il arriva que Jonathan fils de Sauel, dit a un jeune homme, qui
etait son ecuyer: Viens avec moi, et passons jusqu'a cette garde avancee
des Philistins; peut-etre que l'Eternel combattra pour nous; car il lui
est egalement aise de donner la victoire avec un grand ou avec un petit
nombre. Lors donc que la garde des Philistins les eut apercus tous deux,
les Philistins dirent: Voila les Hebreux qui sortent des cavernes ou ils
s'etaient caches. Et les plus avances de leur camp, s'adressant a
Jonathan et a son ecuyer, leur dirent: Montez ici, et nous vous ferons
voir quelque chose. Car le lieu par ou Jonathan tachait de monter au
poste que les Philistins occupaient, etait borde de cote et d'autre de
deux rochers fort hauts et fort escarpes. Jonathan monta donc, grimpant
avec les mains et les pieds, et son ecuyer derriere lui: aussitot on vit
les uns tomber sous la main de Jonathan, et son ecuyer qui le suivait
tuait les autres. L'effroi se repandit aussitot dans la campagne, par
toute l'armee des Philistins. Tous les gens de leur camp qui etaient
alles pour piller, furent frappes d'etonnement, tout le pays fut en
trouble, et il parut que c'etait Dieu qui avait fait ce miracle. Les
sentinelles de Sauel jetant les yeux de ce cote-la, virent un grand
nombre de gens etendus sur la place, et d'autres qui fuyaient en
desordre ca et la. Sauel s'avanca donc a la tete d'un grand nombre
d'Israelites, poursuivit les ennemis qui s'enfuirent bien loin. C'est en
ce jour-la que l'Eternel sauva Israel. Or le peuple etant extremement
las, se jeta sur le butin, prit des brebis, des boeufs et des veaux, et
les tua sur la place; et le peuple mangea de la chair avec le sang.
Sauel en fut averti, et on lui dit que le peuple avait peche contre
l'Eternel en mangeant des viandes avec le sang. Sauel leur dit: Vous
avez viole la loi: qu'on me roule ici une grande pierre, egorgez ici vos
boeufs et vos beliers, et apres cela vous en mangerez, afin que vous ne
pechiez plus contre l'Eternel en mangeant de la chair avec le sang.
Alors Sauel batit un autel a l'Eternel: et ce fut donc la la premiere
fois qu'il lui eleva un autel.

Sauel ayant ainsi affermi son regne sur Israel, combattait de tous cotes
contre tous ses ennemis; contre Moab, contre les enfants d'Ammon, contre
Edom, contre les rois de Soba et contre les Philistins. Et de quelque
cote qu'il tournat ses armes, il en revenait victorieux. Ayant assemble
son armee, il defit les Amalecites, et delivra Israel de la main de ceux
qui pillaient toutes ses terres.

Or, Sauel eut trois fils, Jonathan, Jischvi et Malchisua, et deux
filles, dont l'ainee s'appelait Merab et la plus jeune Michol. La femme
de Sauel se nommait Achinoam, et etait fille d'Achimaas. Le general de
son armee etait Abner, fils de Ner, cousin germain de Sauel. Car Cis,
pere de Sauel, et Ner, pere d'Abner, etaient tous deux fils d'Abiel.
Pendant tout le regne de Sauel il y eut une forte guerre contre les
Philistins. Et aussitot que Sauel avait reconnu qu'un homme etait
vaillant et propre a la guerre, il le prenait aupres de lui.





 Sauel ne remplit pas exactement la volonte de Dieu, en est severement
                                 blame.


Apres cela Samuel vint dire a Sauel: C'est moi que l'Eternel a envoye
pour vous sacrer roi sur Israel son peuple. Ecoutez donc maintenant ce
que l'Eternel vous commande: Marchez contre Amalec, detruisez tout ce
qui est a lui, et ne desirez rien de ce qui lui appartient. Sauel
commanda donc au peuple de prendre les armes; et en ayant fait la revue,
il se trouva deux cent mille hommes de pied, et dix mille hommes de la
tribu de Juda. Il marcha ensuite jusqu'a la ville d'Amalec, et dressa
des embuscades le long du torrent. Et il dit aux Cineens: Allez,
retirez-vous, separez-vous des Amalecites, de peur que je ne vous
enveloppe avec eux. Car vous avez use de misericorde envers tous les
enfans d'Israel lorsqu'ils revenaient de l'Egypte. Les Cineens se
retirerent donc du milieu des Amalecites. Sauel attaqua alors les
Amalecites, les vainquit et les detruisit. Il prit vif Agag, roi des
Amalecites, l'epargna et reserva aussi ce qu'il y avait de meilleur dans
les troupeaux de brebis et de boeufs, dans les beliers, dans les meubles
et les habits, et generalement tout ce qui etait le plus beau; et Sauel
et le peuple ne voulurent point le perdre, ils detruisirent seulement
tout ce qui se trouva de vil et de meprisable.

L'Eternel adressa alors sa parole a Samuel, et lui dit: Je me repens
d'avoir fait Sauel roi, parce qu'il m'a abandonne, et qu'il n'a point
execute mes ordres. Samuel en fut attriste, et il pria l'Eternel toute
la nuit. Et s'etant leve avant le jour pour aller trouver Sauel le
matin, on vint lui dire que Sauel etait venu sur le Carmel, ou il
s'etait dresse un arc de triomphe, et qu'au sortir de la il etait
descendu a Galgala. Samuel s'etant approche de Sauel, Sauel lui dit:
Beni soyez-vous de l'Eternel. J'ai accompli la parole de l'Eternel.
Samuel lui dit: D'ou vient donc ce bruit de troupeaux de brebis et de
boeufs que j'entends ici, et qui retentit a mes oreilles? Sauel lui dit:
On les a amenes d'Amalec; car le peuple a epargne ce qu'il y avait de
meilleur parmi les brebis et les boeufs pour les offrir a l'Eternel
votre Dieu. Samuel dit a Sauel: Permettez-moi de vous dire ce que
l'Eternel m'a dit cette nuit. Dites, repondit Sauel. Samuel ajouta: Si
vous vous croyez petit a vos yeux, n'etes-vous pas devenu le chef de
toutes les tribus d'Israel? L'Eternel vous a sacre roi sur Israel; il
vous a envoye a cette guerre, pourquoi donc n'avez-vous point ecoute la
voix de l'Eternel? Pourquoi vous etes-vous laisse aller au desir du
butin, et pourquoi avez vous peche aux yeux de l'Eternel? Sont-ce des
holocaustes et des victimes que l'Eternel demande? et ne demande-t-il
pas plutot que l'on obeisse a sa voix? L'obeissance est meilleure que
les victimes, et il vaut mieux se rendre a sa voix que de lui offrir les
beliers les plus gras. Car la desobeissance aux ordres de l'Eternel est
un peche egal a celui de la magie; et la resistance a sa volonte est un
crime egal a l'idolatrie. Donc puisque vous avez rejete la parole de
l'Eternel, l'Eternel vous a rejete, et il ne veut plus que vous soyez
roi. Sauel dit alors a Samuel: J'ai peche, mais honorez-moi maintenant
devant les anciens de mon peuple et devant Israel, et revenez avec moi,
afin que j'adore l'Eternel notre Dieu. Samuel retourna donc, suivit
Sauel, et Sauel adora l'Eternel. Alors Samuel fit executer Agag, roi
d'Amalec, et lui dit: Comme votre epee a ravi les enfants a tant de
meres; ainsi votre mere parmi les femmes sera sans enfants. Samuel s'en
retourna ensuite a Ramatha, et Sauel s'en alla en sa maison a Gabaa.
Depuis ce jour-la Samuel ne vit plus Sauel jusqu'au jour de sa mort,
mais il le pleurait sans cesse.





                     David est sacre roi d'Israel.


Enfin Dieu se revela a Samuel, et lui dit: Jusqu'a quand pleurerez-vous
Sauel, puisque je l'ai rejete, et que je ne veux plus qu'il regne sur
Israel? Emplissez d'huile la corne que vous avez, et venez, afin que je
vous envoie a Isai de Beth-lehem; car je me suis choisi un roi entre ses
enfants. Et lorsque Samuel craignit que Sauel ne l'apprit et ne le fit
mourir, il lui fut conseille de prendre un veau en pretextant de vouloir
sacrifier a l'Eternel, d'appeler Isai avec ses fils au festin du
sacrifice et de sacrer celui que Dieu lui montrerait. Samuel fit donc
tout ce que lui fut ordonne; il sacra le plus jeune d'entre les fils
d'Isai, nomme _David_, berger, d'une mine avantageuse, qui s'entendait
parfaitement dans la musique et dans la poesie, et se distinguait
particulierement par son courage et sa bravoure. Or, depuis le moment
qu'il fut sacre, l'esprit de l'Eternel fut toujours en David; mais en
meme temps l'esprit de l'Eternel se retira de Sauel, qui etait agite du
malin esprit (de la melancolie). Alors les officiers de Sauel lui
dirent: Vous voyez que le malin esprit vous inquiete. S'il plait au roi
notre seigneur de l'ordonner, vos serviteurs chercheront un homme qui
sache toucher la harpe, afin qu'il en joue lorsque le malin esprit vous
agitera, et que vous en receviez du soulagement. Sauel dit a ses
officiers: Cherchez-moi donc quelqu'un qui sache bien jouer de la harpe,
et amenez-le-moi. L'un d'entre eux lui repondit: J'ai vu l'un des fils
d'Isai de Beth-lehem, qui sait fort bien jouer de la harpe. C'est un
jeune homme tres-fort, propre a la guerre, sage dans ses paroles, d'une
mine avantageuse, et l'Eternel est avec lui. Sauel fit donc dire a Isai:
Envoyez-moi votre fils David, qui est avec les troupeaux. Isai aussitot
prit un ane qu'il chargea de pain, d'une bouteille de vin et d'un
chevreau, et il les envoya a Sauel par son fils David. David vint donc
trouver Sauel, et se presenta devant lui. Sauel l'aima fort et le fit
son ecuyer. Il envoya ensuite dire a Isai: Que David demeure aupres de
ma personne; car il a trouve grace devant mes yeux. Ainsi toutes les
fois que l'esprit malin se saisissait de Sauel, David prenait sa harpe
et en jouait, et Sauel en etait soulage et se trouvait mieux.





                    David triomphe du geant Goliath.


Les Philistins s'assemblerent de nouveau pour combattre Israel, ils se
rendirent tous a Socho, dans la tribu de Juda. Sauel d'autre part et les
enfants d'Israel s'etant aussi assembles, vinrent en la vallee du
Terebinthe, et mirent leur armee en bataille pour combattre les
Philistins. Les Philistins etaient d'un cote sur une montagne, Israel
etait de l'autre sur une autre montagne; et il y avait une vallee entre
eux. Or, il arriva qu'un geant sortit du camp des Philistins. Il
s'appelait Goliath, il avait six coudees et un palme de haut. Il avait
en tete un casque d'airain et etait revetu d'une cuirasse a ecailles,
qui pesait cinq mille sicles d'airain. Il avait sur les cuisses des
cuissards d'airain, et un bouclier d'airain lui couvrait les epaules. La
hampe de sa lance etait comme ces grands bois dont se servent les
tisserands, et le fer de sa lance pesait six cents sicles de fer; et son
ecuyer marchait devant lui. Cet homme vint se presenter devant les
bataillons d'Israel, et leur criait: Pourquoi venez-vous donner
bataille? Ne suis-je pas Philistin, et vous serviteurs de Sauel?
Choisissez un homme d'entre vous, et qu'il vienne se battre seul a seul.
S'il ose se battre contre moi et qu'il m'ote la vie, nous serons vos
esclaves; mais si j'ai l'avantage sur lui, et que je le tue, vous serez
nos esclaves, et vous nous serez assujettis. C'est ainsi que ce
Philistin se presentait au combat le matin et le soir, et cela dura
pendant quarante jours.--Sauel et tous les Israelites entendant ce
Philistin parler de la sorte, etaient frappes d'etonnement, et
tremblaient de peur. Or David, fils d'Isai, avait quitte Sauel et s'en
etait retourne a Beth-lehem pour mener paitre les troupeaux de son pere.
Trois de ses freres, les plus grands, avaient suivi Sauel a l'armee. Il
arriva qu'au meme temps Isai dit a David son fils: Prends pour tes
freres une mesure de farine d'orge et ces dix pains, et cours a eux
jusqu'au camp. Porte aussi ces dix fromages pour leur mestre de camp:
vois comment tes freres se portent. David s'etant donc leve des la
pointe du jour, laissa a un homme le soin de son troupeau, et s'en alla,
charge, au camp, selon l'ordre qu'Isai lui avait donne. Il courut au
lieu du combat et s'enquit de l'etat de ses freres. Lorsqu'il leur
parlait encore, ce Philistin, appele Goliath, sortit du camp des
Philistins, et David lui entendit repeter ses provocations habituelles.
Tous les Israelites ayant vu Goliath, fuirent devant lui tremblants de
peur. Mais David dit a ceux qui etaient aupres de lui: Que donnera-t-on
a celui qui tuera ce Philistin et qui otera l'opprobre d'Israel? Car,
qui est ce Philistin pour insulter ainsi l'armee du Dieu vivant? Et le
peuple lui repondit: S'il se trouve un homme qui puisse le vaincre, le
roi le comblera de richesses, lui donnera sa fille en mariage, et rendra
la maison de son pere exempte de tribut dans Israel. Or, ces paroles de
David ayant ete entendues, elles furent rapportees a Sauel. Et Sauel
l'ayant fait venir devant lui, David lui parla de cette sorte: Que
personne ne s'epouvante de ce Philistin; votre serviteur est pret a
aller le combattre. Sauel lui dit: Vous ne sauriez resister a ce
Philistin, ni combattre contre lui; parce que vous etes encore tout
jeune, et que celui-ci est un homme nourri a la guerre depuis sa
jeunesse. David repondit a Sauel: Lorsque votre serviteur menait paitre
le troupeau de son pere, il venait quelquefois un lion ou un ours qui
emportait un belier du milieu du troupeau. Alors je courais apres eux,
je les battais et je leur arrachais le belier d'entre les dents; et
lorsqu'ils se jetaient sur moi, je les prenais a la gorge, je les
etranglais et je les tuais. C'est ainsi que votre serviteur a tue un
lion et un ours, et il en sera autant de ce Philistin; l'Eternel, qui
m'a delivre des griffes du lion et de la gueule de l'ours, me delivrera
encore de la main de ce Philistin. Sauel dit donc a David: Allez, et que
l'Eternel soit avec vous. Il le revetit ensuite de ses armes, lui mit
sur la tete un casque d'airain, et l'arma d'une cuirasse. Et David
s'etant mis une epee au cote, commenca a essayer s'il pourrait marcher
avec ses armes, ne l'ayant point fait jusqu'alors. Et il dit a Sauel: Je
ne saurais marcher ainsi, parce que je n'y suis pas accoutume. Ayant
donc quitte ses armes, il prit le baton qu'il avait toujours a la main,
choisit dans le torrent cinq pierres tres-polies, et les mit dans sa
panetiere qu'il avait sur lui; et tenant a la main sa fronde, il marcha
contre le Philistin. Le Philistin s'avanca aussi et s'approchant de
David, il le meprisa et lui dit: Suis-je un chien, pour que tu viennes a
moi avec un baton? Et ayant maudit David en jurant par ses dieux, il
ajouta: Viens a moi, et je donnerai ta chair a manger aux oiseaux du
ciel et aux betes de la terre. Mais David dit au Philistin: Tu viens a
moi avec l'epee, la lance et le bouclier; mais moi je viens a toi au nom
de l'Eternel, du Dieu des troupes d'Israel, auxquelles tu as insulte
aujourd'hui. L'Eternel te livrera entre mes mains; je te tuerai, afin
que toute la terre sache qu'il y a un Dieu dans Israel, et que toute
multitude d'homme reconnaisse que ce n'est point par l'epee ni par la
lance que l'Eternel sauve; parce qu'il est l'arbitre de la guerre, et ce
sera lui qui vous livrera entre nos mains. Le Philistin s'avanca donc,
et marcha contre David. Et lorsqu'il en fut proche, David se hata et
courut contre lui pour le combattre. Il mit la main dans sa panetiere,
il en prit une pierre, la lanca avec sa fronde, et en frappa le
Philistin dans le front. La pierre s'enfonca dans le front du Philistin,
et il tomba le visage contre terre. Ainsi David remporta la victoire sur
le Philistin avec une fronde et une pierre seule, il le renversa par
terre, et le tua. Et comme il n'avait point d'epee a la main, il courut,
et se jeta sur le Philistin: il prit son epee, la tira du fourreau, et
acheva de lui oter la vie.--Les Philistins voyant que le plus vaillant
d'entre eux etait mort, s'enfuirent. Et les Israelites s'elevant avec un
grand cri, les poursuivirent jusqu'a la vallee et aux portes d'Accaron,
et pillerent le camp de leurs ennemis.





  David et Sauel: bravoure et droiture d'un cote, jalousie et ruse de
                                l'autre.


Depuis ce moment Jonathan fils de Sauel devint l'ami de David; car
Jonathan l'aimait comme lui-meme, et l'ame de Jonathan s'attacha
etroitement a celle de David. Or quand David revint apres avoir vaincu
le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Israel
au-devant du roi Sauel en chantant et en dansant, temoignant leur
rejouissance avec des tambours et des timbales. Et les femmes dans leurs
danses et dans leurs chansons se repondaient l'une a l'autre, et
disaient: Sauel en a tue mille, et David en a tue dix mille. Cette
parole irrita Sauel et le mit dans une grande colere. Ils ont donne,
dit-il, dix mille hommes a David, et a moi mille: que lui reste-t-il
apres cela que d'etre roi? Depuis ce jour-la Sauel ne regarda plus David
de bon oeil. Le lendemain il arriva que l'esprit malin se saisit de
Sauel, et il etait agite au milieu de sa maison, comme un homme qui a
perdu le sens. David jouait de la harpe devant lui, comme il avait
accoutume de faire; et Sauel ayant la lance a la main, la poussa contre
David, dans le dessein de le percer d'outre en outre contre la muraille:
mais David se detourna, et evita le coup par deux fois. Sauel commenca
donc a craindre David, voyant que l'Eternel etait avec David, et qu'il
s'etait retire de lui. C'est pourquoi il l'eloigna d'aupres de sa
personne, et lui donna le commandement de mille hommes. Ainsi David
menait le peuple a la guerre et le ramenait. David aussi se conduisait
dans toutes ses actions avec une grande prudence, et l'Eternel etait
avec lui. Sauel voyant donc qu'il etait tres-prudent, commenca a s'en
defier davantage. Mais tout Israel et tout Juda aimait David, parce que
c'etait lui qui allait en campagne avec eux, et qui marchait a leur
tete. Alors Sauel dit a David: Vous voyez Merob ma fille ainee; c'est
elle que je vous donnerai en mariage: soyez seulement courageux, et
combattez pour le service de l'Eternel. Et en meme temps il disait en
lui-meme: Je ne veux point le tuer de ma main; mais je veux qu'il meure
par la main des Philistins. David repondit a Sauel: Qui suis-je moi?
quelle est la vie que j'ai menee, et quelle est dans Israel la famille
de mon pere, pour que je devienne gendre du roi? Mais le temps etant
venu que Merob fille de Sauel devait etre donnee a David, elle fut
donnee en mariage a Hadriel Molathite. Michal seconde fille de Sauel
avait de l'affection pour David: ce qui ayant ete rapporte a Sauel, il
en fut bien aise, et fit dire a David qu'il etait pret a lui donner
celle-ci en mariage, pourvu qu'il frappat seulement cent Philistins. (Le
dessein de Sauel etait de faire tomber David entre les mains des
Philistins.) Les serviteurs de Sauel ayant rapporte a David ce que Sauel
leur avait dit, il agrea la proposition qu'ils lui faisaient, pour
devenir gendre du roi. Peu de jours apres il marcha avec les gens qu'il
commandait et vainquit deux cents Philistins. Sauel lui donna donc en
mariage sa fille Michal. Et il comprit clairement que l'Eternel etait
avec David. Quant a Michal sa fille, elle avait beaucoup d'affection
pour David. Sauel commenca a le craindre de plus en plus; et son
aversion pour lui croissait tous les jours. Les princes des Philistins
se mirent de nouveau en campagne. Et des qu'ils se presenterent, David
fit paraitre plus de prudence que tous les officiers de Sauel; de sorte
que son nom devint tres-celebre.





  Jonathan avertit David de la colere de Sauel. David se sauve, et se
                        retire aupres de Samuel.


Or Sauel parla a Jonathan son fils et a tous ses officiers pour les
porter a tuer David: mais Jonathan, qui aimait extremement David, vint
lui en donner avis; et etant avec Sauel son pere, il lui dit: Seigneur
roi, ne faites point de mal a David votre serviteur, parce qu'il ne vous
en a point fait, et qu'il vous a rendu au contraire des services
tres-importants. Il a expose sa vie a un grand peril; il a vaincu le
Philistin, et l'Eternel a sauve tout Israel d'une maniere pleine de
merveilles. Vous l'avez vu, et vous en avez eu de la joie. Pourquoi donc
voulez-vous maintenant faire une faute en repandant le sang innocent, et
en tuant David qui n'est point coupable? Sauel ayant entendu ce discours
de Jonathan, fut apaise par ses raisons, et lui repondit: Je vous
promets qu'il ne mourra point. Jonathan ensuite fit venir David, lui
rapporta tout ce qui s'etait passe, le presenta de nouveau a Sauel; et
David demeura aupres de Sauel comme il avait ete auparavant. La guerre
ensuite recommenca, et David marcha contre les Philistins, les
combattit, les vainquit et les mit en fuite. Alors le malin esprit se
saisit encore de Sauel: il etait assis dans sa maison une lance a la
main. Et comme David jouait de la harpe, Sauel tacha de le percer de sa
lance; mais David qui s'en apercut, se detourna, et la lance sans
l'avoir blesse donna dans la muraille. Il s'enfuit aussitot, et se sauva
ainsi pour cette nuit-la. Sauel envoya donc ses gardes en la maison de
David pour s'assurer de lui, et pour le tuer le lendemain des le matin.
Michal femme de David lui rapporta tout ceci, et lui dit: Si tu ne te
sauves cette nuit, tu es mort demain matin. Elle le descendit aussitot
en bas par une fenetre. David s'echappa, s'enfuit et se sauva aupres de
Samuel a Ramatha. David rapporta a Samuel la maniere dont Sauel l'avait
traite, et ils s'en allerent ensemble a Naioth (ville libre des
prophetes), ou ils demeurerent quelque temps.





                          Sainte inspiration.


Quelques gens vinrent en donner avis a Sauel. Il envoya alors des
archers pour prendre David: mais les archers ayant vu une troupe de
prophetes qui prophetisaient, et Samuel qui presidait parmi eux, ils
furent saisis eux-memes de l'esprit de Dieu, et ils commencerent a
prophetiser comme les autres. Sauel en ayant ete averti, envoya d'autres
gens, qui prophetiserent aussi comme les premiers. Il en envoya pour la
troisieme fois, et ils prophetiserent encore. Alors il s'en alla
lui-meme a Ramatha, y demanda en quel lieu etaient Samuel et David; on
lui repondit: Ils sont a Naioth de Ramatha. Aussitot il s'y en alla, et
fut saisi lui-meme de l'esprit de Dieu, et il prophetisait durant tout
le chemin, jusqu'a ce qu'il fut arrive a Naioth pres de Ramatha. Il se
depouilla de ses vetements royaux, prophetisa avec les autres devant
Samuel, et demeura nu par terre tout le jour et toute la nuit: ce qui
donna lieu a ce proverbe: Sauel est-il donc aussi devenu prophete? Or
David s'enfuit de Naioth.





               David et Jonathan renouvellent leur union.


David en s'enfuyant rencontra Jonathan. Jonathan se lia de nouveau a
David par serment, tacha de le consoler en lui disant: Non vous ne
mourrez point; car mon pere ne fait aucune chose, ni grande ni petite,
sans m'en parler. Mais David lui dit: Votre pere sait tres-bien que je
suis honore de vos bonnes graces. C'est pourquoi il aura dit en
lui-meme: Il ne faut point que Jonathan sache ceci, afin qu'il ne s'en
afflige point; car je vous jure qu'il n'y a pour ainsi dire qu'un point
entre ma vie et ma mort. Jonathan lui repondit: Je ferai pour vous tout
ce que vous me direz. David l'engagea alors a retourner aupres de Sauel
son pere, a tacher de le reconcilier avec lui. Jonathan retourna; et
David se cacha en attendant dans la campagne. Cependant le projet de
reconciliation echoua, Jonathan avait a peine commence a en parler a son
pere, que celui-ci se mit en colere contre Jonathan et peu s'en fallut
qu'il ne le percat de sa lance. Jonathan reconnut donc que son pere
etait resolu a faire mourir David. Le lendemain des la pointe du jour
Jonathan vint dans le champ, selon qu'il en etait demeure d'accord avec
David et a un signal, donne d'avance, David sortit de sa retraite, fit
par trois fois une profonde reverence a Jonathan, et s'etant salues en
s'embrassant, ils pleurerent tous deux. Jonathan dit donc a David: Allez
en paix; que ce que nous avons jure tous deux au nom de l'Eternel
(l'amitie) demeure ferme; et que l'Eternel, comme nous l'avons dit, soit
temoin entre vous et moi, et entre votre race et ma race pour jamais.
David en meme temps se retira, et Jonathan rentra dans la ville.





      David se retire a Nobe vers Achimelech et de la chez Achis.


Apres cela David alla a Nobe chez le pretre Achimelech. Achimelech fut
surpris de sa venue, et lui dit: D'ou vient que vous venez seul, et
qu'il n'y a personne avec vous? David repondit au pretre: Le roi m'a
donne un ordre, et m'a dit: Que personne ne sache pourquoi je vous
envoie, ni ce que je vous ai commande. J'ai meme donne ordre a mes gens
de se trouver en tel et tel lieu. Si donc vous avez quelque chose a
manger, quand ce ne serait que cinq pains, ou quoi que ce soit,
donnez-le-moi. Le pretre repondit a David: Je n'ai point ici de pain
pour le peuple; je n'ai que du pain qui est saint, pourvu que vos gens
soient purs. David lui repondit qu'ils etaient purs. Alors le pretre lui
donna du pain sanctifie; car il n'y en avait point la d'autre que les
pains exposes devant l'Eternel. Or un certain homme des officiers de
Sauel se trouva alors au-dedans du tabernacle de l'Eternel. C'etait un
Idumeen nomme Doeg, et le plus puissant d'entre les bergers de Sauel.
David dit encore a Achimelech: N'avez-vous point ici une lance ou une
epee? Car je n'ai apporte avec moi ni mon epee ni mes armes, parce que
l'ordre du roi pressait fort. Le pretre lui repondit: Voila l'epee de
Goliath le Philistin, que vous avez vaincu dans la vallee de Terebinthe.
Elle est enveloppee dans un drap derriere l'ephod. Si vous la voulez,
prenez-la; parce qu'il n'y en a point d'autre ici. David lui dit: Il n'y
en a point qui vaille celle-la, donnez-la-moi. David partit donc alors;
et s'enfuyant de devant Sauel, il se refugia vers Achisch roi des
Philistins. Les officiers d'Achisch ayant vu David, dirent au roi:
N'est-ce pas la ce David qui est celebre comme roi dans son pays?
N'est-ce pas de lui qu'on a chante dans les danses publiques: Sauel en a
vaincu mille, et David dix mille? David fut frappe de ces paroles
jusqu'au coeur; et il commenca a craindre extremement Achisch roi des
Philistins. C'est pourquoi il se contrefit le visage devant les
Philistins, il se laissait tomber entre leurs mains, il se heurtait
contre les poteaux de la porte, et sa salive decoulait sur sa barbe.
Achisch dit donc a ses officiers: Vous voyez bien que cet homme est fou;
pourquoi me l'avez-vous amene? Est-ce que nous n'avons pas assez de fous
sans nous amener celui-ci, pour qu'il fasse des folies en ma presence?
Doit-on laisser entrer un tel homme dans ma maison?





    David se cache en differents lieux. Sauel fait tuer Achimelech.


David sortit donc ainsi de la presence du roi des Philistins, et se
retira dans la caverne d'Odollam. Ses freres et toute la maison de son
pere l'ayant appris, vinrent l'y trouver. Et tous ceux qui avaient de
mechantes affaires, et ceux qui etaient accables de dettes ou mecontents
s'assemblerent pres de lui. Il devint leur chef, et il se trouva avec
lui environ quatre cents hommes. Il s'en alla de la a Maspha, qui est au
pays de Moab; et il dit au roi de Moab: Je vous prie de permettre que
mon pere et ma mere demeurent avec vous, jusqu'a ce que je sache ce que
Dieu ordonnera de moi. Il les laissa aupres du roi de Moab, et ils y
demeurerent tout le temps que David fut dans cette forteresse. Ensuite
le prophete Gad dit a David: Ne demeurez point dans ce fort; sortez-en,
et allez en la terre de Juda. David partit donc de ce lieu-la, et vint
dans le bois de Haret. Or cet Idumeen appele Doeg, qui se trouvait a
Nobe lorsque David vint voir Achimelech, alla rapporter a Sauel tout ce
qu'il avait vu, en lui disant: J'ai vu le fils d'Isai a Nobe, chez le
pretre Achimelech, qui lui a donne des vivres, et l'epee meme de Goliath
le Philistin. Sauel croyant alors qu'Achimelech etait d'intelligence
avec David, le fit tuer, lui et toute la maison de son pere,
quatre-vingt-cinq pretres, tous en ce meme jour, et fit detruire en meme
temps tout ce qui se trouvait a Nobe, ville des pretres. Seulement l'un
des fils d'Achimelech, qui s'appelait Abiathar, s'echappa de ce carnage,
s'enfuit vers David et vint lui dire que Sauel avait tue les pretres de
l'Eternel. David repondit a Abiathar: Je savais bien que Doeg l'Idumeen
s'etant trouve la lorsque j'y etais, ne manquerait pas d'avertir Sauel.
Je suis cause de la mort de toute la maison de votre pere. Demeurez avec
moi, et ne craignez rien. Il faudra entreprendre sur ma vie, pour
entreprendre sur la votre; et si je suis en surete, vous y serez aussi.





David est persecute par Sauel, mais Dieu le protege et le sauve de tous
                                dangers.


Un jour on vint dire a David: Voila les Philistins qui attaquent Keila
(ville voisine de l'endroit ou David s'etait etabli et qui lui
fournissait ses vivres) et qui pillent les granges. Il entra alors en
conseil avec le pretre Abiathar pour savoir si c'etait la volonte de
Dieu d'aller faire la guerre aux Philistins. Le pretre lui repondit au
nom de l'Eternel: Allez, vous deferez les Philistins, et vous sauverez
Keila. David s'en alla donc avec ses gens a Keila; il combattit contre
les Philistins, les defit, emmena leurs troupeaux, et sauva les
habitants de Keila. Lorsque Sauel eut appris que David etait venu a
Keila, il dit: Dieu me l'a livre entre les mains. Il est pris, puisqu'il
est entre dans une ville ou il y a des portes et des serrures
(forteresse). Il commanda donc a tout le peuple de marcher contre Keila,
et d'y assieger David et ses gens. David fut averti que Sauel se
preparait secretement a le perdre; il entra alors de nouveau en conseil
avec le pretre Abiathar, consulta l'Eternel, pria Dieu d'etre avec lui,
et s'en alla aussitot avec ses gens, qui etaient environ six cents; et
etant partis de Keila, ils erraient ca et la, sans savoir ou s'arreter.
Sauel ayant appris que David s'etait retire de Keila et s'etait sauve,
il ne parla plus d'y aller. Or David demeurait dans le desert, en des
lieux presque inaccessibles; et il se retira sur la montagne du desert
de Ziph, qui etait toute couverte d'arbres. Sauel le cherchait sans
cesse, mais Dieu ne le livra point entre ses mains. David sut que Sauel
s'etait mis en campagne pour trouver moyen de le perdre: c'est pourquoi
il demeura toujours au desert de Ziph dans la foret. Jonathan fils de
Sauel vint l'y trouver, et le fortifia en Dieu, en lui disant: Ne
craignez point; car Sauel mon pere, quoi qu'il fasse, ne vous trouvera
point. Vous serez roi d'Israel, et je serai le second apres vous; et mon
pere le sait bien lui-meme. Ils firent donc tous deux alliance devant
l'Eternel. Et David demeura dans la foret, et Jonathan retourna en sa
maison. Cependant ceux de Ziph vinrent trouver Sauel, et lui dirent: Ne
savez-vous pas que David est cache parmi nous, dans l'endroit le plus
fort de la foret? Puis donc que vous desirez de le trouver, vous n'avez
qu'a venir, et ce sera a nous a le livrer entre les mains du roi. Sauel
les remercia et leur dit: Allez donc, je vous prie; faites grande
diligence; cherchez avec tous les soins possibles; considerez bien ou il
peut etre: car il se doute bien que je l'observe, et que je l'epie pour
le surprendre. Examinez et remarquez tous les lieux ou il a accoutume de
se cacher: et lorsque vous vous serez bien assures de tout, revenez me
trouver, afin que j'aille avec vous. Quand il se serait cache au fond de
la terre, j'irai l'y chercher avec tout ce qu'il y a d'hommes dans Juda.
Ceux de Ziph s'en retournerent ensuite chez eux avant Sauel. Or David et
ses gens etaient alors dans le desert de Maon. Sauel accompagne de tous
ses gens alla donc l'y chercher. David en ayant eu avis, se retira
aussitot au rocher du desert de Maon dans lequel il demeurait. Sauel en
fut averti, et il entra dans le desert de Maon pour l'y poursuivre.
Sauel cotoyait la montagne d'un cote et David avec ses gens la cotoyait
de l'autre. David desesperait de pouvoir echapper des mains de Sauel;
car Sauel et ses gens tenaient David et ceux qui etaient avec lui,
environnes comme dans un cercle pour les prendre. Mais en meme temps un
courrier vint dire a Sauel: Hatez-vous de venir, car les Philistins sont
entres en grand nombre sur les terres d'Israel. Sauel cessa donc de
poursuivre David, pour aller tenir tete aux Philistins.





        David cache dans une caverne empeche qu'on ne tue Sauel.


David etant sorti de ce lieu-la, se retira vers le nord et demeura a
Engaddi dans des lieux tres-surs. Et Sauel etant revenu apres avoir
poursuivi les Philistins, on vint lui dire que David etait dans le
desert d'Engaddi. Il prit donc avec lui trois mille hommes choisis de
tout Israel, et il se mit en campagne, resolu d'aller chercher David et
ses gens jusque sur les rochers les plus escarpes, ou il n'y a que les
chevres sauvages qui puissent monter. Et etant venu a des parcs de
brebis qu'il rencontra dans son chemin, il se trouva la une caverne, ou
il entra par suite d'une necessite naturelle. Or David et ses gens
s'etaient caches dans le fond de la meme caverne. Les gens de David lui
dirent: Voici le jour dont l'Eternel vous a dit: Je vous livrerai votre
ennemi, afin que vous le traitiez comme il vous plaira. David s'etant
donc avance, coupa doucement le bord de la casaque de Sauel. Et aussitot
il se repentit en lui-meme de ce qu'il lui avait coupe le bord de son
vetement. Et il dit a ses gens: Dieu me garde de commettre cet exces a
l'egard de celui qui est mon maitre, que de mettre la main sur lui,
puisqu'il est l'oint de l'Eternel. David par ces paroles arreta la
violence de ses gens, et les empecha de se jeter sur Sauel. Sauel etant
sorti de la caverne continua son chemin. David le suivit; et etant sorti
de la caverne il cria apres lui, et lui dit: Mon seigneur et mon roi.
Sauel regarda derriere lui, et David fit une profonde reverence en se
baissant jusqu'a terre, et lui dit: Pourquoi ecoutez-vous les paroles de
ceux qui vous disent: David ne cherche qu'une occasion de vous perdre?
Vous voyez aujourd'hui de vos yeux que l'Eternel vous a livre entre mes
mains dans la caverne. On a voulu me porter a vous oter la vie, mais je
n'ai point voulu le faire. Car j'ai dit: Je ne porterai point la main
sur mon maitre, parce que c'est l'oint de l'Eternel. Voyez vous-meme,
mon pere, et reconnaissez si ce n'est pas la le bord de votre casaque
que je tiens dans ma main, et qu'en coupant l'extremite de votre
vetement, je n'ai point voulu porter la main sur vous. Apres cela
considerez, et voyez vous-meme que je ne suis coupable d'aucun mal ni
d'aucune injustice, et que je n'ai point peche contre vous. Et cependant
vous cherchez tous les moyens de m'oter la vie. Que l'Eternel soit le
juge entre vous et moi. Que l'Eternel me rende justice lui-meme de vous:
mais pour moi je ne porterai jamais la main sur vous. C'est aux impies a
faire des actions impies, selon l'ancien proverbe. Que l'Eternel
considere ce qui se passe entre vous et moi, qu'il prenne la defense de
ma cause, et me delivre de vos mains. Apres que David eut parle de cette
sorte a Sauel, Sauel lui dit: N'est-ce pas la votre voix que j'entends,
o mon fils David? En meme temps il jeta un grand soupir, et versa des
larmes; et il ajouta: Vous etes plus juste que moi; car vous ne m'avez
fait que du bien, et je ne vous ai rendu que du mal. Et vous m'avez fait
connaitre aujourd'hui la bonte de votre coeur a mon egard, lorsque
l'Eternel m'ayant livre entre vos mains, vous m'avez conserve la vie.
Sauel continua en disant: Comme je sais que vous regnerez
tres-certainement, et que vous possederez le royaume d'Israel, jurez-moi
par l'Eternel que vous ne detruirez point ma race apres moi, et que vous
n'exterminerez point mon nom de la maison de mon pere. David le jura a
Sauel. Ainsi Sauel retourna en sa maison; et David et ses gens se
retirerent en des lieux plus surs.





                 Conduite de David a l'egard de Nabal.


Or il y avait dans le desert de Maon un homme qui avait son bien sur le
Carmel. Cet homme etait extremement riche. Il s'appelait Nabal et sa
femme Abigail, tres-prudente et fort belle. Nabal etait un homme dur,
brutal et tres-mechant. David ayant donc appris dans le desert que Nabal
faisait tondre ses brebis, lui envoya dix jeunes hommes auxquels il dit:
Allez-vous-en sur le Carmel trouver Nabal, saluez-le de ma part
civilement, et dites-lui: J'ai su que vos pasteurs qui etaient avec nous
dans le desert, tondent vos brebis; nous ne leur avons jamais fait
aucune peine; et ils n'ont rien perdu de leur troupeau pendant tout le
temps qu'ils ont ete avec nous sur le Carmel. Demandez-le a vos gens, et
ils vous le diront. Maintenant donc que vos serviteurs trouvent grace
devant vos yeux: car nous venons a vous dans un jour de joie. Donnez a
vos serviteurs et a David votre fils tout ce qu'il vous plaira. Les gens
de David etant venus trouver Nabal, lui dirent toutes ces memes paroles
de la part de David, et attendirent sa reponse. Mais Nabal leur
repondit: Qui est David, et qui est le fils d'Isai? On ne voit autre
chose aujourd'hui que des serviteurs qui fuient leurs maitres. Quoi
donc! J'irai prendre mon pain et mon eau et la chair des betes que j'ai
fait tuer pour ceux qui tondent mes brebis, et je les donnerai a des
gens que je ne connais point! Les gens de David etant retournes sur
leurs pas, vinrent le retrouver, et lui rapporterent tout ce que Nabal
leur avait dit. Alors David se mit en marche a la tete de quatre cents
hommes, resolu de punir severement Nabal. Cependant la prudente Abigail,
n'en disant rien a son mari, prit en grande hate deux cents pains, deux
vaisseaux pleins de vin, cinq moutons tout cuits, cinq boisseaux de
farine d'orge, cent paquets de raisins secs, et deux cents cabas de
figues seches. Elle mit tout cela sur des anes, et elle dit a ses gens:
Allez devant moi, je vais vous suivre. Etant donc montee sur un ane,
comme elle descendait au pied de la montagne, elle rencontra David et
ses gens, qui venaient dans le meme chemin. David disait alors: C'est
bien en vain que j'ai conserve dans le desert tout ce qui etait a cet
homme, sans qu'il s'en soit rien perdu, puisque apres cela il me rend le
mal pour le bien. Que Dieu traite les ennemis de David dans toute sa
severite. Or Abigail n'eut pas plus tot apercu David, qu'elle descendit
de son ane. Elle lui fit une profonde reverence, et se jetant a ses
pieds, elle lui dit: Que cette iniquite, mon seigneur, tombe sur moi.
Permettez seulement, je vous prie, a votre servante de vous parler, et
ne refusez pas d'entendre les paroles de votre servante. Que le coeur de
mon seigneur ne soit point sensible a l'injustice de Nabal. Car pour
moi, mon seigneur, je n'ai point vu les gens que vous avez envoyes.
Maintenant donc, je vous prie, recevez ce present que votre servante
vous apporte a vous, et faites-en part aux gens qui vous suivent.
Remettez l'iniquite de votre servante: car l'Eternel tres-certainement
etablira votre maison, parce que vous combattez pour lui. Lors donc que
l'Eternel vous aura fait tous les grands biens qu'il a predits de vous,
et qu'il vous aura etabli chef sur Israel, le coeur de mon seigneur
n'aura point ce scrupule ni ce remords, d'avoir repandu le sang
innocent, et de s'etre venge lui-meme. Et quand Dieu vous aura comble de
biens, vous vous souviendrez, mon seigneur, de votre servante. David
repondit a Abigail: Que l'Eternel le Dieu d'Israel soit beni de vous
avoir envoyee aujourd'hui au-devant de moi. Que votre parole soit benie,
et soyez benie vous-meme de ce que vous m'avez empeche de repandre le
sang et de me venger de ma propre main. David recut donc de la main
d'Abigail tout ce qu'elle avait apporte, et lui dit: Allez en paix en
votre maison; j'ai fait ce que vous m'avez demande, et j'ai eu de la
consideration pour votre personne. Abigail ensuite vint a Nabal, et elle
trouva qu'il faisait dans sa maison un festin de roi. Son coeur nageait
dans la joie; car il avait tant bu qu'il etait tout ivre. Abigail ne lui
parla de rien jusqu'au matin. Mais le lendemain, lorsqu'il eut un peu
dissipe les vapeurs du vin, sa femme lui rapporta tout ce qui s'etait
passe; et son coeur fut comme frappe de mort en lui-meme, et demeura
insensible comme une pierre. Dix jours s'etant passes, l'Eternel frappa
Nabal, et il mourut. Plus tard David fit demander Abigail en mariage,
elle consentit et devint son epouse. David epousa aussi Achinoam qui
etait de Jezrahel. Mais Sauel de son cote donna Michal sa fille, femme
de David, a Phalti fils de Lais, qui etait de Gallim.





 David a de nouveau l'occasion de pouvoir tuer son ennemi et ne le tue
                                  pas.


Cependant ceux de Ziph vinrent trouver Sauel a Gabaa, et lui dirent:
David est cache dans nos environs. Sauel aussitot prit avec lui trois
mille hommes choisis de tout Israel, et alla chercher David dans le
desert de Ziph. Il campa sur la colline d'Hachila, qui est vis-a-vis du
desert sur le chemin. David demeurait alors dans ce desert. Comme on lui
dit que Sauel venait l'y chercher, il envoya des gens pour le
reconnaitre, et il apprit qu'il etait venu en effet. Il partit donc sans
bruit, et s'en vint au lieu ou etait Sauel; il remarqua l'endroit ou
etait la tente de Sauel, et d'Abner fils de Ner, general de son armee.
Et voyant que Sauel dormait dans sa tente, et tous ses gens autour de
lui, il alla donc la nuit, accompagne d'Abisai, parmi les gens de Sauel,
et ils trouverent Sauel couche et dormant dans sa tente: sa lance etait
a son chevet fichee en terre, et Abner avec tous ses gens dormaient
autour de lui. Alors Abisai dit a David: Dieu vous livre aujourd'hui
votre ennemi entre les mains, je vais donc avec ma lance le percer
jusqu'en terre d'un seul coup, et il n'en faudra pas un second. David
repondit a Abisai: Ne le tuez point; car qui levera la main sur l'oint
de l'Eternel, et sera innocent? Et il ajouta: A moins que l'Eternel ne
frappe lui-meme Sauel, ou que le jour de sa mort n'arrive, ou qu'il ne
soit tue dans une bataille, il ne mourra point. Dieu m'a defendu de
porter la main sur l'oint de l'Eternel. Prenez seulement sa lance qui
est a son chevet, et sa coupe; et allons-nous-en. David prit donc la
lance et la coupe, et ils s'en allerent. Il n'y eut personne qui les
vit, ni qui sut ce qui se passait, ou qui s'eveillat; mais tous
dormaient, parce que l'Eternel les avait assoupis d'un profond sommeil.
David etant passe de l'autre cote, s'arreta sur le haut d'une montagne
qui etait fort eloignee du camp. Il appela de la a haute voix les gens
de Sauel, et Abner fils de Ner, et lui cria: Abner ne repondrez-vous
donc point? Abner repondit: Qui etes-vous qui criez de la sorte, et qui
troublez le repos du roi? David dit a Abner: N'etes-vous pas un homme de
coeur? et y a-t-il quelqu'un dans Israel qui vous soit egal? Pourquoi
donc n'avez-vous pas garde le roi votre seigneur? car il est venu
quelqu'un d'entre le peuple pour tuer le roi votre seigneur. Ce n'est
pas la bien faire votre devoir. Vous meritez tous la mort, pour avoir si
mal garde votre maitre, qui est l'oint de l'Eternel. Voyez donc
maintenant ou est la lance du roi, et la coupe qui etait a son chevet.
Sauel reconnut la voix de David, et lui dit: N'est-ce pas la votre voix
que j'entends, mon fils David? David lui dit: C'est ma voix, mon
seigneur et mon roi. Et il ajouta: Pourquoi mon seigneur persecute-t-il
son serviteur? Qu'ai-je fait? de quel mal ma main est-elle souillee? Que
mon sang ne soit donc point repandu sur la terre. Sauel lui repondit:
J'ai peche; revenez, mon fils David, je ne vous ferai plus de mal a
l'avenir, puisque ma vie a ete aujourd'hui precieuse devant vos yeux.
Car il parait que j'ai agi comme un insense, et que j'ai ete mal informe
de beaucoup de choses. David dit ensuite: Voici la lance du roi; que
l'un de vos gens passe ici, et qu'il l'emporte. Au reste l'Eternel
rendra a chacun selon sa justice et selon sa fidelite; car l'Eternel
vous a livre aujourd'hui entre mes mains, et je n'ai point voulu porter
la main sur l'oint de l'Eternel. Comme donc votre ame a ete aujourd'hui
precieuse devant mes yeux, qu'ainsi mon ame soit precieuse devant les
yeux de l'Eternel, et qu'il me delivre de tous les maux. Sauel repondit
a David: Beni soyez-vous, mon fils David; vous reussirez certainement
dans vos entreprises, et votre puissance sera grande. David ensuite s'en
alla, et Sauel s'en retourna chez lui.





                         La pythonisse d'Endor.


Or Samuel etait mort; tout Israel l'avait pleure, et il avait ete
enterre dans la ville de Ramatha, lieu de sa naissance. En ce temps-la
les Philistins assemblerent de nouveau leurs troupes et se preparerent a
combattre contre Israel. Sauel de son cote assembla toutes les troupes
d'Israel. Et ayant vu l'armee des Philistins, il fut frappe
d'etonnement, et la crainte le saisit jusqu'au fond du coeur. Alors il
dit a ses officiers: Cherchez-moi une femme qui ait un esprit de python,
afin que j'aille la trouver, et que par son moyen je puisse le
consulter. Ses serviteurs lui dirent: Il y a a Endor une telle femme (or
Sauel avait anterieurement chasse, lui-meme, les magiciens et les devins
de son royaume). Sauel se deguisa donc, prit d'autres habits, et s'en
alla accompagne de deux hommes seulement. Il vint la nuit chez cette
femme, et lui dit: Decouvrez-moi l'avenir par l'esprit de python, qui
est en vous, et faites-moi venir celui que je vous dirai. Cette femme
lui repondit: Vous savez tout ce qu'a fait Sauel, et de quelle maniere
il a extermine les magiciens et les devins de toutes ses terres:
pourquoi donc me tendez-vous un piege pour me faire perdre la vie? Sauel
lui jura et lui dit: Il ne vous arrivera de ceci aucun mal. La femme lui
dit: Qui voulez-vous que je fasse venir? Il lui repondit: Faites-moi
venir Samuel. La pythonisse, rusee qu'elle etait, fit alors croire a
Sauel, par differentes fascinations qu'elle pratiquait devant ses yeux,
que Samuel sortait effectivement de la tombe, et lui annoncait toutes
sortes de malheurs. Sauel tomba aussitot, et demeura etendu sur la
terre: car les paroles qu'il croyait avoir entendues par la bouche de
Samuel l'avaient epouvante; et les forces lui manquerent, parce qu'il
n'avait point mange de tout ce jour-la. La magicienne vint trouver Sauel
dans le grand trouble ou il etait, et lui dit: Permettez que je vous
serve un peu de pain, afin qu'ayant mange vous repreniez vos forces, et
que vous puissiez vous mettre en chemin. Sauel le refusa, et lui dit: Je
ne mangerai point. Mais ses serviteurs et cette femme le contraignirent
de manger. Apres donc que Sauel et ses serviteurs eurent mange, ils s'en
allerent, et marcherent toute la nuit.





                     Mort de Sauel et de ses fils.


Cependant la bataille se donna entre les Philistins et les Israelites.
Les Israelites furent mis en fuite devant les Philistins, et il en fut
tue un grand nombre sur la montagne de Gilboa. Les Philistins vinrent
fondre sur Sauel et sur ses fils; ils tuerent Jonathan, Abinadab et
Malchisua fils de Sauel, et tout l'effort du combat tomba sur Sauel. Les
archers le joignirent, et il les craignait excessivement. Alors Sauel
dit a son ecuyer: Tirez votre epee et tuez-moi, de peur que ces
Philistins ne m'insultent encore en m'otant la vie. Mais son ecuyer,
tout epouvante de ces paroles, ne voulut point le faire. Sauel prit donc
son epee, et se jeta dessus. Et son ecuyer voyant qu'il etait mort, se
jeta lui-meme sur son epee, et mourut aupres de lui. Ainsi Sauel mourut
en ce jour-la, et avec lui trois de ses fils, son ecuyer et tous ceux
qui se trouverent aupres de sa personne.





                    Charite des habitants de Jabes.


Le lendemain les Philistins vinrent depouiller ceux qui avaient ete tues
a la bataille, et ils trouverent Sauel avec ses trois fils etendus morts
sur la montagne de Gilboa. Ils couperent la tete de Sauel, et lui
oterent ses armes; et ils envoyerent des courriers par tout le pays des
Philistins, pour publier cette nouvelle dans le temple de leurs idoles,
et la repandre parmi tous les peuples. Ils mirent les armes de Sauel
dans le temple d'Astaroth, et ils pendirent son corps sur la muraille de
Bethsan. Les habitants de Jabes de Galaad ayant appris le traitement que
les Philistins avaient fait a Sauel, tous les plus vaillants d'entre eux
sortirent, marcherent toute la nuit; et ayant enleve le corps de Sauel
et de ses fils qui etaient sur la muraille de Bethsan, ils revinrent a
Jabes, ou ils les brulerent. Ils prirent leurs os, les ensevelirent dans
le bois de Jabes, et jeunerent pendant sept jours. David aussi,
lorsqu'on vint lui apporter la nouvelle de la mort de Sauel et de ses
fils, s'abandonna au deuil et aux larmes, et tous ceux qui etaient
aupres de lui firent la meme chose; ils jeunerent jusqu'au soir, a cause
de la mort de Sauel et de Jonathan son fils, et du malheur du peuple,
dont un si grand nombre avait ete passe au fil de l'epee. Or David fit
une touchante complainte sur la mort de Sauel et de Jonathan: Sauel et
Jonathan, s'ecria-t-il, ces princes qui pendant leur vie etaient si
aimables, et d'une si grande majeste, n'ont point ete divises dans leur
mort meme... Votre mort me perce de douleur, Jonathan mon frere, le plus
beau des princes. Comment les forts sont-ils tombes? Comment la gloire
des armes a-t-elle ete aneantie?





  David regne sur Juda, et Isboseth sur Israel. Combat entre les deux
                                armees.


Apres cela David consulta l'Eternel, s'il devait aller dans quelqu'une
des villes de Juda, et, d'apres la volonte de Dieu, il alla a Hebron,
avec ses deux femmes, Achinoam et Abigail, et il y mena aussi tous ses
gens. Alors ceux de la tribu de Juda etant venus a Hebron, y sacrerent
David, afin qu'il regnat sur la maison de Juda. D'un autre cote, Abner
fils de Ner, general de l'armee de Sauel, prit Isboseth fils de Sauel,
et l'ayant fait mener dans tout le camp, l'etablit roi sur Galaad, sur
Ephraim, sur Benjamin et sur tout Israel. Une guerre acharnee
s'ensuivit. Abner sortit de son camp avec les gens d'Isboseth; Joab
marcha contre lui avec les troupes de David. Ils se rencontrerent pres
de la piscine de Gabaon. Les armees s'etant approchees, s'arreterent
l'une devant l'autre: l'une etait d'un cote de la piscine, et l'autre de
l'autre. Alors Abner dit a Joab: Que quelques jeunes gens s'avancent, et
qu'ils s'exercent devant nous. Joab repondit: Qu'ils s'avancent.
Aussitot douze hommes de Benjamin du cote d'Isboseth parurent et se
presenterent; il en vint aussi douze du cote de David. Et chacun d'eux
ayant pris par la tete celui qui se presenta devant lui, ils se
passerent tous l'epee au travers du corps, et tomberent morts tous
ensemble. Il se donna aussitot un rude combat, et Abner fut defait avec
ceux d'Israel par les troupes de David. Asael frere de Joab, ayant
poursuivi Abner avec acharnement, fut tue par ce dernier. Au bout de
quelque temps une querelle eclata entre Isboseth et Abner, ils se
separerent, et Abner envoya des courriers a David pour lui dire de sa
part: Si vous voulez me donner part a votre amitie, je prendrai votre
parti, et je ferai que tout Israel se reunira a vous. David lui
repondit: Je le veux bien; je ferai amitie avec vous; mais je vous
demande une chose: Vous ne me verrez point que vous ne m'ayez ramene
auparavant Michal fille de Sauel; a cette condition vous pouvez venir et
me voir. David ensuite envoya des courriers a Isboseth fils de Sauel, et
lui fit dire: Rendez-moi Michal ma femme que j'ai epousee pour cent
Philistins. Isboseth envoya querir aussitot Michal et l'enleva a son
mari Phalti fils de Lais. Apres cela Abner parla aux anciens d'Israel,
et leur dit: Il y a deja longtemps que vous souhaitiez avoir David pour
roi. Faites-le donc maintenant; puisque l'Eternel a parle a David, et a
dit de lui: Je sauverai par David mon serviteur Israel mon peuple de la
main des Philistins et de tous ses ennemis. Abner parla aussi a ceux de
Benjamin, et il alla trouver David a Hebron, pour lui dire tout ce
qu'Israel et tous ceux de la tribu de Benjamin avaient resolu. Il y
arriva accompagne de vingt hommes. David lui fit un festin et a ceux qui
etaient venus avec lui. Alors Abner dit a David: Je vous rassemblerai
tout Israel afin qu'il vous reconnaisse, ainsi que moi, pour seigneur et
pour roi; qu'ils fassent tous alliance avec vous, et que vous regniez
sur eux tous comme vous le desirez. David ayant donc reconduit Abner, et
Abner s'en etant alle en paix, les gens de David survinrent aussitot
avec Joab, revenant d'un combat entrepris contre des brigands, et
rapportant un tres-grand butin. Joab apprit donc qu'Abner fils de Ner
etait venu parler au roi; que le roi l'avait renvoye, et qu'il s'en
etait retourne en paix. Joab aussitot alla trouver le roi, et lui dit:
Qu'avez-vous fait? Abner vient de venir vers vous, pourquoi l'avez-vous
renvoye, et l'avez-vous laisse aller? Ignorez-vous quel est Abner, et
qu'il n'est venu ici que pour vous tromper, pour reconnaitre toutes vos
demarches, et pour savoir tout ce que vous faites? Joab etant donc sorti
d'avec David, envoya des courriers apres Abner, et le fit revenir, sans
que David le sut. Et lorsqu'il fut arrive a Hebron, Joab le tira a part
au milieu de la porte pour lui parler, et il le frappa dans le cote, et
le tua pour venger la mort de son frere Asael. David ayant su ce qui
s'etait passe, dit: Je suis innocent pour jamais devant l'Eternel, moi
et mon royaume, du sang d'Abner fils de Ner. Que son sang retombe sur
Joab. Alors David dit a Joab et a tout le peuple qui etait avec lui:
Dechirez vos vetements, couvrez-vous de sacs, et pleurez aux funerailles
d'Abner. Et le roi David marchait apres le cercueil. Apres qu'Abner eut
ete enseveli a Hebron, le roi David eleva sa voix, et pleura sur son
tombeau, tout le peuple pleurant aussi avec lui. Et le roi temoignant
son deuil par ses larmes, dit ces paroles: Abner, vous n'etes point mort
comme les laches ont coutume de mourir. Vos mains n'ont point ete liees
et vos pieds n'ont point ete charges de fers; mais vous etes mort comme
les hommes de coeur, qui tombent devant les enfants d'iniquite. Tout le
peuple a ces mots redoubla ses larmes. Et tous etant revenus pour manger
avec David, lorsqu'il etait encore grand jour, David jura et dit: Que
Dieu me traite avec toute sa severite, si je prends une bouchee de pain,
ou quoi que ce soit, avant que le soleil soit couche. Tout le peuple
entendit ces paroles; et tout ce que le roi avait fait, lui plut
extremement. Et le peuple et tout Israel fut persuade ce jour-la que le
roi n'avait aucune part a l'assassinat d'Abner. Le roi dit aussi a ses
serviteurs: Ignorez-vous que c'est un prince et un grand prince qui est
mort aujourd'hui dans Israel. Pour moi je ne suis roi que par l'onction,
et encore peu affermi; et ces gens-ci, ces enfants de Zeruia, (Joab et
les siens) sont trop violents pour moi. Que l'Eternel traite celui qui
fait le mal selon sa malice.





                 Isboseth est tue. David venge sa mort.


Isboseth fils de Sauel ayant appris qu'Abner avait ete tue a Hebron,
perdit courage, et tout Israel se trouva dans un grand trouble. Isboseth
avait a son service deux chefs de troupes dont l'un s'appelait Baana,
l'autre Rechab, ils etaient fils de Rimmon de Beroth, de la tribu de
Benjamin. Ces deux hommes entrerent dans la maison d'Isboseth, lorsqu'il
dormait sur son lit vers le midi en la plus grande chaleur du jour, le
tuerent, prirent sa tete, et ayant marche toute la nuit par le chemin du
desert, ils la presenterent a David dans Hebron, et lui dirent: Voici la
tete d'Isboseth fils de Sauel votre ennemi, qui cherchait a vous oter la
vie. David repondit a Rechab et Baana: Vive l'Eternel qui a delivre mon
ame, de tous les maux dont elle etait pressee. Vous etes des mechants.
Vous avez tue un homme innocent dans sa maison, sur son lit; je vengerai
son sang sur vous qui l'avez repandu de vos mains, et je vous
exterminerai de dessus la terre. David commanda donc a ses gens de les
tuer; ils prirent aussi la tete d'Isboseth, et l'ensevelirent dans le
sepulcre d'Abner a Hebron.





 David est reconnu roi par tout Israel. Il prend la forteresse de Sion.


Alors toutes les tribus d'Israel vinrent trouver David a Hebron, et lui
dirent: Nous sommes vos os et votre chair. Il y a deja longtemps que
lorsque Sauel etait notre roi, vous meniez Israel au combat, et vous
l'en rameniez: et l'Eternel vous a dit: C'est vous qui serez le pasteur
d'Israel mon peuple, c'est vous qui serez le chef d'Israel. Les anciens
d'Israel vinrent aussi trouver David a Hebron. David y fit alliance avec
eux devant l'Eternel; et ils le sacrerent roi sur Israel. David avait
trente ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna quarante ans. Il
regna sept ans et demi a Hebron sur Juda, et trente-trois ans dans
Jerusalem sur Juda et sur Israel. Alors le roi, accompagne de tous ceux
qui etaient avec lui, marcha vers Jerusalem contre les Jebuseens qui y
habitaient, les assiegea, prit la forteresse de Sion et l'appela la
ville de David; il la fit environner, et fit batir au dedans. David
s'avancait toujours et croissait de plus en plus, et l'Eternel etait
avec lui. Hiram roi de Tyr envoya aussi des ambassadeurs a David, avec
du bois de cedre, des charpentiers et des tailleurs de pierres; et ils
batirent la maison de David.

Les Philistins ayant appris que David avait ete sacre roi sur Israel,
s'assemblerent tous pour lui faire la guerre. Cependant, David les
defit. Les Philistins revinrent encore une autre fois, et ils se
repandirent dans la vallee de Raphaim; mais David, secouru par
l'Eternel, les battit et les poursuivit depuis Gabaa jusqu'a Gezer.





     Jerusalem devient la capitale et le siege du temple national.


David assembla encore toute l'elite d'Israel au nombre de trente mille
hommes, et s'en alla accompagne de tous ceux qui se trouverent avec lui,
pour amener l'arche de Dieu en presence de laquelle est invoque le nom
de l'Eternel. Ils mirent l'arche de Dieu sur un chariot tout neuf, et
l'emmenerent de la maison d'Abinadab habitant de Gabaa. Oza et Ahio fils
d'Abinadab conduisaient le chariot. Cependant David et tout Israel
jouaient devant l'Eternel de toutes sortes d'instruments de musique, de
la harpe, de la lyre, du tambour, des sistres et des timbales. Mais
lorsqu'on fut arrive pres de l'aire de Nachon, les boeufs regimbant,
faisaient pencher l'arche, Oza y porta la main, la retint et tomba mort
sur la place devant l'arche de Dieu. David en fut afflige et fit entrer
l'arche dans la maison d'Obededom de Geth. L'arche de Dieu demeura donc
trois mois dans cette maison qui fut benie de l'Eternel. Alors David en
amena l'arche de Dieu en la ville de David avec une grande joie. Il
offrit beaucoup de sacrifices a l'Eternel, revetu d'un ephod de lin, il
dansait devant l'arche. Lorsque l'arche fut entree dans la ville de
David, Michal fille de Sauel regardant par la fenetre, vit le roi David
qui dansait et qui sautait: et elle s'en moqua en elle-meme. Ils firent
donc entrer l'arche dans la tente que David avait fait dresser, et la
poserent en la place qui lui avait ete destinee: et David benit le
peuple au nom de l'Eternel, donna a chacun du pain, de la viande et du
vin. Ensuite il se retira en son palais pour faire part a sa maison de
la benediction de ce jour. Et Michal fille de Sauel etant venue
au-devant de David, lui dit: Que le roi d'Israel a eu de gloire
aujourd'hui, en se decouvrant devant les servantes de ses sujets, et
paraissant nu comme ferait un bouffon! David repondit a Michal: Oui,
devant l'Eternel qui m'a choisi plutot que votre pere et que toute sa
maison, et qui m'a commande d'etre chef de son peuple dans Israel, je
danserai et je paraitrai vil encore plus que je n'ai paru; je serai
meprisable a mes yeux, et par la, j'aurai plus de gloire devant les
servantes dont vous parlez.--Or Michal fille de Sauel n'eut point
d'enfants jusqu'a sa mort.





David veut batir un temple. Dieu lui fait declarer que ce sera son fils
                             qui le batira.


Le roi s'etant etabli dans sa maison, et l'Eternel lui ayant donne la
paix de tous cotes avec tous ses ennemis, il dit au prophete Nathan: Ne
voyez-vous pas que je demeure dans une maison de cedre, et que l'arche
de Dieu ne loge que sous des peaux? Nathan dit au roi: Allez, faites
tout ce que vous avez dans le coeur, parce que l'Eternel est avec vous.
Mais la nuit le prophete Nathan eut une vision pendant laquelle Dieu lui
dit: Allez vers mon serviteur David, et dites-lui: Vous ne me batirez
pas de maison; mais lorsque vous vous serez endormi avec vos peres, je
mettrai sur votre trone apres vous votre fils, ce sera lui qui batira
une maison a mon nom; et j'etablirai pour jamais le trone de son
royaume. Je serai son pere, et il sera mon fils; et s'il commet quelque
chose d'injuste, je le chatierai avec la verge dont on chatie les
hommes. Mais je ne retirerai point ma misericorde de lui, comme je l'ai
retiree de Sauel. Votre maison sera stable, vous verrez votre royaume
subsister eternellement, et votre trone s'affermira pour jamais. Nathan
parla donc a David, et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait revele.
Alors le roi David alla se presenter devant l'Eternel et dit: Qui
suis-je, o Eternel mon Dieu, et quelle est ma maison, pour que vous
m'ayez eleve a l'etat ou je me trouve aujourd'hui? Mais cela meme a paru
peu de chose a vos yeux, o Eternel mon Dieu, si vous n'assuriez encore
votre serviteur de l'etablissement de sa maison pour les siecles a
venir: car c'est la la loi des enfants d'Adam, o Eternel mon Dieu.
Maintenant donc accomplissez pour jamais la parole que vous avez
prononcee sur votre serviteur et sur sa maison, et executez ce que vous
avez dit; afin que votre nom soit eternellement glorifie, et que l'on
dise: L'Eternel est le Dieu d'Israel; et que la maison de votre
serviteur David demeure stable devant l'Eternel; car puisque vous la
benissez, Eternel, elle sera benie pour jamais.





         Victoires de David. Noms de ses officiers superieurs.


Apres cela David battit les Philistins, les humilia, et s'empara d'une
de leurs places appelee Meteg-Amah. Il defit aussi les Moabites, les
assujettit et les forca a lui payer tribut. Il vainquit ensuite beaucoup
de rois qui faisaient alliance contre lui; et l'Eternel le conserva dans
toutes les guerres qu'il entreprit. Il mit des garnisons dans la Syrie a
Damas: la Syrie lui fut assujettie, et lui paya tribut. Il mit de plus
des officiers et des garnisons dans l'Idumee; et toute l'Idumee lui fut
assujettie. Toutes les armes et les vases d'or, d'argent et d'airain
qu'il enleva dans ces guerres furent consacrees a l'Eternel.--David
regna donc sur tout Israel, et dans les jugements qu'il rendait, il
faisait justice a tout son peuple. Joab fils de Zeruia etait general de
ses armees; et Josaphat fils d'Ahilud avait la charge des requetes.
Zadoc fils d'Achitob et Achimelech fils d'Abiathar etaient pretres;
Saraia etait secretaire. Banaia fils de Joiada commandait les Cerethiens
et les Phelethiens; et les fils de David etaient les officiers les plus
puissants.





David honore le souvenir de son ami Jonathan en Miphiboseth, fils de ce
                                dernier.


David dit alors: N'est-il point reste quelqu'un de la maison de Sauel, a
qui je puisse faire du bien, a cause de Jonathan? Or il y avait un
serviteur de la maison de Sauel, qui s'appelait Ziba. Le roi l'ayant
fait venir, lui dit: Est-il reste quelqu'un de la maison de Sauel, que
je puisse combler de graces? Ziba repondit au roi: Il reste encore un
fils de Jonathan, qui est incommode des jambes. Ou est-il? dit David. Il
est, dit Ziba, a Lodabar dans la maison de Machir fils d'Ammiel. Le roi
David envoya donc des gens, et le fit venir de Lodabar. Miphiboseth fils
de Jonathan etant venu devant David, lui fit une profonde reverence en
se prosternant en terre. David lui dit: Miphiboseth, ne craignez point,
parce que je suis resolu de vous traiter avec toute sorte d'affection, a
cause de Jonathan votre pere. Je vous rendrai toutes les terres de Sauel
votre aieul, et vous mangerez toujours a ma table. Miphiboseth se
prosterna devant lui et le remercia. Le roi fit donc venir Ziba
serviteur de Sauel et lui dit: J'ai donne au fils de votre maitre tout
ce qui etait a Sauel. Faites donc valoir ses terres pour lui, afin que
le fils de votre maitre ait de quoi subsister; or, Miphiboseth mangera
toujours a ma table.





  Hanon outrage les ambassadeurs de David. Defaites des Syriens et des
                               Ammonites.


Il arriva que quelque temps apres le roi des Ammonites vint a mourir; et
Hanon son fils regna en sa place. Alors David dit: Je veux temoigner de
l'affection envers Hanon fils de Naas, comme son pere m'en a temoigne.
Il lui envoya donc des ambassadeurs pour le consoler de la mort de son
pere. Mais lorsqu'ils furent arrives sur les terres des Ammonites, les
plus grands du pays dirent a Hanon leur maitre: Croyez-vous que ce soit
pour honorer votre pere et pour vous consoler, que David vous ait envoye
ici des ambassadeurs? et ne voyez-vous pas qu'il ne l'a fait que pour
reconnaitre la principale ville de vos Etats, pour y remarquer toutes
choses, et pour la detruire un jour? Hanon fit donc prendre les
serviteurs de David, leur fit raser la moitie de la barbe, et leur fit
couper la moitie de leurs habits, et les renvoya. David ayant recu la
nouvelle qu'ils avaient ete outrages si honteusement, envoya au-devant
d'eux, et leur donna cet ordre: Demeurez a Jericho jusqu'a ce que votre
barbe soit crue; et apres cela vous reviendrez. Or les Ammonites voyant
qu'ils avaient offense David, envoyerent vers les Syriens qui firent
lever a leurs depens trente-trois mille hommes. David en ayant ete
averti, envoya contre eux Joab avec toutes ses troupes. Les Ammonites
s'etant mis en campagne, rangerent leur armee en bataille a l'entree de
la porte de la ville, appelee Midba; et les Syriens etaient dans un
corps separe dans la plaine. Joab voyant donc les ennemis prepares a le
combattre de front et par derriere, choisit des gens de toutes les
meilleures troupes d'Israel, et marcha en bataille contre les Syriens.
Il donna le reste de l'armee a Abisai, son frere, qui marcha pour
combattre les Ammonites. Et Joab dit a Abisai: Si les Syriens ont de
l'avantage sur moi, vous viendrez a mon secours; et si les Ammonites en
ont sur vous, je viendrai aussi vous secourir. Agissez en homme de
coeur, et combattons pour notre peuple et pour la cite de notre Dieu; et
l'Eternel ordonnera de tout comme il lui plaira. Joab attaqua donc les
Syriens avec les troupes qu'il commandait; et aussitot les Syriens
fuirent devant lui. Les Ammonites voyant la fuite des Syriens,
s'enfuirent aussi eux-memes devant Abisai, et se retirerent dans la
ville. Joab apres avoir battu les Ammonites, s'en retourna, et revint a
Jerusalem. Les Syriens voyant qu'ils avaient ete defaits par Israel,
s'assemblerent tous, et donnerent a un general nomme Sobach le
commandement de leurs armees. David en ayant recu nouvelle, assembla
toutes les troupes d'Israel, passa le Jourdain, et vint a Helam. Les
Syriens marcherent contre David, et lui donnerent bataille. Mais ils
s'enfuirent des qu'ils furent en presence de l'armee d'Israel, et David
tailla en pieces sept cents chariots de leurs troupes, et quarante mille
chevaux, et blessa tellement Sobach, general de l'armee, qu'il mourut
sur-le-champ. Les Syriens se voyant vaincus par les Israelites, firent
la paix avec eux, et leur furent assujettis. Depuis ce temps-la les
Syriens apprehenderent de donner secours aux Ammonites.





                     Peche de David avec Bathseba.


L'annee suivante, David envoya Joab avec ses officiers et toutes les
troupes d'Israel, qui ravagerent le pays des Ammonites, et assiegerent
Rabba. Mais David demeura a Jerusalem. Pendant que ces choses se
passaient, il arriva que David se promenant sur la terrasse de son
palais, vit une femme vis-a-vis de lui, sur la terrasse de sa maison; et
cette femme etait fort belle. Le roi envoya donc savoir qui elle etait.
On vint lui dire que c'etait Bathseba, femme d'Urie Hetheen, un de ses
officiers. David ayant envoye des gens, la fit venir. Il envoya a Joab,
par Urie meme, une lettre ecrite en ces termes: Mettez Urie a la tete de
vos gens ou le combat sera le plus rude; et faites en sorte qu'il soit
abandonne, et qu'il y perisse. Joab executa cet ordre, et Urie fut tue
dans le combat. La femme d'Urie ayant appris que son mari etait mort, le
pleura. Et apres que le temps du deuil fut passe, David la fit venir en
sa maison, et l'epousa. Elle lui enfanta un fils. Et cette action
qu'avait faite David deplut a l'Eternel. Or Joab continua a battre
Rabbath, ville des Ammonites; et etant pres de prendre cette ville
royale, il envoya des courriers a David avec ordre de lui dire: J'ai
battu jusqu'ici Rabbath; et cette ville environnee d'eau va etre prise.
Faites assembler le reste du peuple, et venez au siege de la ville, et
la prenez; de peur que lorsque je l'aurai detruite, on ne m'attribue
l'honneur de cette victoire. David assembla donc tout le peuple, et
marcha contre Rabbath; et apres quelques combats, il la prit. Il ota de
dessus la tete du roi des Ammonites le diademe qui pesait un talent
d'or, et etait enrichi de pierreries tres-precieuses; et il fut mis sur
la tete de David. Il remporta aussi de la ville un fort grand butin et
revint ensuite a Jerusalem avec toute son armee.





  David est repris de son peche, et marque son repentir. Naissance de
                                Salomon.


Alors le prophete Nathan vint trouver David au nom de l'Eternel, et lui
dit: Il y avait deux hommes dans une ville, dont l'un etait riche et
l'autre pauvre. Le riche avait un grand nombre de brebis et de boeufs.
Le pauvre n'avait rien du tout qu'une petite brebis, qu'il avait achetee
et avait nourrie; qui etait crue parmi ses enfants en mangeant de son
pain, buvant de sa coupe, et dormant dans son sein; et il la cherissait
comme sa fille. Un etranger etant venu voir le riche, celui-ci ne voulut
point toucher a ses brebis ni a ses boeufs pour lui faire festin; mais
il prit la brebis de ce pauvre homme, et la donna a manger a son hote.
David entra dans une grande indignation contre cet homme, et dit a
Nathan: Vive l'Eternel, celui qui a fait cette action est digne de mort.
Il rendra la brebis au quadruple, pour en avoir use de la sorte, et pour
n'avoir point epargne ce pauvre. Alors Nathan dit a David: C'est
vous-meme qui etes cet homme. Voici ce que dit l'Eternel le Dieu
d'Israel: Je vous ai sacre roi sur Israel, et vous ai delivre de la main
de Sauel. Je vous ai mis entre les mains la maison de votre seigneur, et
vous ai rendu maitre de toute la maison d'Israel et de Juda. Pourquoi
donc avez-vous meprise ma parole, jusqu'a commettre le mal devant mes
yeux? Vous avez fait perdre la vie a Urie Hetheen; vous lui avez ote sa
femme, et l'avez prise pour vous; et vous l'avez tue par l'epee des
enfants d'Ammon. C'est pourquoi elle ne sortira jamais de votre maison;
parce que vous m'avez meprise et que vous avez pris pour vous la femme
d'Urie Hetheen. Voici ce que dit l'Eternel: Je vais vous susciter des
maux qui naitront de votre propre maison; vous avez fait cette action en
secret, mais moi je ferai accomplir ce malheur a la vue de tout Israel,
et a la vue du soleil. David dit a Nathan: J'ai peche contre l'Eternel!
Ayez pitie de moi, o Dieu, selon votre grande misericorde: et effacez
mon iniquite selon la multitude de vos bontes. Lavez-moi de plus en plus
de mon iniquite; et purifiez-moi de mon peche. Car je reconnais mon
iniquite; et j'ai toujours mon peche devant les yeux. Nathan lui dit
alors: L'Eternel aussi a transfere votre peche; et vous ne mourrez
point. Mais neanmoins parce que vous avez ete cause par votre peche que
les ennemis de l'Eternel ont blaspheme contre lui, le fils qui vous est
ne va certainement perdre la vie. Nathan retourna ensuite en sa maison.
En meme temps l'Eternel frappa l'enfant que la femme d'Urie avait eu de
David, et le roi fut desespere. David pria l'Eternel pour l'enfant; il
jeuna; il resta dans la solitude, et demeura couche sur la terre. Les
principaux de sa maison vinrent le trouver et lui firent de grandes
instances pour l'obliger a se lever de terre; mais il le refusa, et ne
mangea point avec eux. Le septieme jour l'enfant mourut et les
serviteurs de David n'osaient lui dire qu'il etait mort; car ils
s'entre-disaient: Lorsque l'enfant vivait encore et que nous lui
parlions, il ne voulait pas nous ecouter: combien donc s'affligera-t-il
encore davantage, si nous lui disons qu'il est mort? David voyant que
ses officiers parlaient tout bas entre eux, reconnut que l'enfant etait
mort; et le leur ayant demande, ils lui repondirent qu'il etait mort.
Aussitot il se leva de terre, alla au bain, prit de l'huile de parfum;
et ayant change d'habit, il entra dans la maison de l'Eternel, et
l'adora: il revint ensuite en sa maison, il demanda qu'on lui servit a
manger et il prit de la nourriture. Alors ses officiers lui dirent: D'ou
vient cette conduite si extraordinaire? Vous jeuniez et vous pleuriez
pour l'enfant lorsqu'il vivait encore; et apres qu'il est mort, vous
vous etes leve, et vous avez mange. David leur repondit: J'ai jeune et
j'ai pleure pour l'enfant tant qu'il a vecu; parce que je disais: Qui
sait si l'Eternel ne me le donnera point, et s'il ne lui sauvera point
la vie? Mais maintenant qu'il est mort, pourquoi jeunerais-je? Est-ce
que je puis encore le faire revivre? C'est moi plutot qui irai a lui; et
il ne reviendra jamais a moi. David ensuite consola sa femme Bathseba.
Bathseba eut ensuite un fils, qu'on appela Salomon; David le remit entre
les mains du prophete Nathan, qui lui donna le nom Jedidja,
c'est-a-dire, aimable a l'Eternel, parce que l'Eternel l'aimait.





                 Inceste d'Amnon. Vengeance d'Absalom.


David avait beaucoup de femmes et beaucoup d'enfants. L'aine fut Amnon,
qu'il eut d'Achinoam de Jezrahel. Le second Cheleab qu'il eut d'Abigail
veuve de Nabal du Carmel. Le troisieme, Absalom qu'il eut de Moacha
fille de Tholmai roi de Gessur. Le quatrieme, Adonia fils d'Haggith. Le
cinquieme, Saphatia fils d'Abital. Le sixieme, Jethraam fils d'Egla; et
le septieme, Salomon fils de Bathseba.--Or il n'y avait point d'homme
dans tout Israel qui fut si bien fait ni si beau qu'etait Absalom:
depuis la pointe des pieds jusqu'a la tete, il n'y avait pas en lui le
moindre defaut. Il avait aussi une tres-belle soeur qui s'appelait
Thamar. Amnon aimait Thamar, et son amour se declara d'une maniere qui
n'est pas permise dans Israel. Des lors Absalom concut une grande haine
contre Amnon. Deux ans apres il arriva qu'Absalom fit tondre ses brebis
a Baalhasor, qui est pres de la tribu d'Ephraim; et il invita tous les
enfants du roi a venir chez lui. Absalom fit preparer un festin de roi.
En meme temps il donna cet ordre a ses officiers: Prenez garde quand
Amnon commencera a etre trouble par le vin, et que je vous ferai signe:
frappez-le, et le tuez. Ne craignez point, car c'est moi qui vous le
commande. Les officiers d'Absalom executerent donc a l'egard d'Amnon le
commandement que leur maitre leur avait fait; et aussitot tous les
enfants du roi se levant de table, monterent chacun sur leur mule, et
s'enfuirent. Absalom ayant pris la fuite, se retira chez Thalmai, roi de
Gessur, et y demeura trois ans. David cessa alors de le poursuivre, et
cedant aux instances de Joab qui demanda la grace pour Absalom, David
lui accorda la permission de retourner a Jerusalem. (La femme de
Thecua.)





            Revolte d'Absalom: David s'enfuit de Jerusalem.


Apres cela Absalom se fit faire des chariots, prit avec lui des
cavaliers, et cinquante hommes qui marchaient devant lui. Et se levant
des le matin, il se tenait a l'entree du palais; il appelait tous ceux
qui avaient des affaires, et qui venaient demander justice au roi. Et il
disait a chacun d'eux: D'ou etes-vous? Chacun lui repondait: Votre
serviteur est d'une telle tribu d'Israel. Et Absalom lui disait: Votre
affaire me parait bien juste. Mais il n'y a personne qui ait ordre du
roi de vous ecouter. Et il ajoutait: Oh! qui m'etablira juge dans le
pays, afin que tous ceux qui ont des affaires viennent a moi, et que je
les juge selon la justice! Et lorsque quelqu'un venait lui faire la
reverence, il lui tendait la main, le prenait et le baisait. Il traitait
ainsi ceux qui venaient de toutes les villes d'Israel demander justice
au roi: et il s'insinuait par la dans l'affection de tout Israel.--Un
jour Absalom dit au roi David: Permettez-moi d'aller a Hebron, pour y
accomplir les voeux que j'ai faits en l'honneur de l'Eternel. Car
lorsque j'etais a Gessur en Syrie, j'ai fait ce voeu a Dieu: Si
l'Eternel me ramene a Jerusalem, je lui offrirai un sacrifice. Le roi
David lui dit: Allez en paix. Et aussitot il partit, et il s'en alla a
Hebron. En meme temps Absalom envoya dans toutes les tribus d'Israel des
gens qu'il avait gagnes, avec cet ordre: Aussitot* que vous entendrez
sonner la trompette, publiez qu'Absalom regne dans Hebron.

Absalom emmena avec lui deux cents hommes de Jerusalem, qui le suivirent
simplement sans savoir en aucune sorte le dessein de ce voyage. Absalom
fit venir aussi de la ville de Gilo Achitophel conseiller de David. Et
lorsqu'on offrait des victimes, il se forma une puissante conspiration;
et la foule du peuple qui accourait de toutes parts pour suivre Absalom,
croissait de plus en plus. Il vint aussitot un courrier a David, qui lui
dit: Tout Israel suit Absalom de tout son coeur. David dit a ses
officiers: Allons-nous-en, fuyons d'ici: car nous ne pourrions eviter de
tomber entre les mains d'Absalom. Hatons-nous de sortir, de peur qu'il
ne nous previenne, qu'il ne nous accable de maux, et qu'il ne fasse
passer toute la ville au fil de l'epee. Le roi sortit donc avec toute sa
maison; et laissa dix de ses femmes pour garder son palais. Il passa le
torrent de Gedron, et tout le peuple allait le long du chemin qui
regarde le desert. En meme temps le pretre Zadoc vint accompagne de tous
les levites, qui portaient l'arche de Dieu, et ils la poserent sur un
lieu eleve. Abiathar monta, en attendant que tout le peuple qui sortait
de la ville fut passe. Alors le roi dit a Zadoc: Reportez a la ville
l'arche de Dieu. Si je trouve grace devant l'Eternel, il me ramenera, et
il me fera voir son arche et son tabernacle. S'il me dit: Vous ne
m'agreez point; je suis tout pret; qu'il fasse de moi ce qu'il lui
plaira. Le roi dit encore en parlant a Zadoc: Si vous le jugez
convenable, retournez aussi a la ville avec Achimaas votre fils, et
Jonathan fils d'Abiathar; retournez l'un et l'autre avec vos deux fils.
Pour moi je vais me cacher dans les plaines du desert, jusqu'a ce que
vous m'envoyiez des nouvelles de l'etat des choses. Zadoc et Abiathar
reporterent donc a Jerusalem l'arche de Dieu, et y demeurerent.
Cependant David montait la colline des Oliviers, et pleurait en montant.
Il allait nu-pieds et la tete couverte: et tout le peuple qui etait avec
lui montait la tete couverte et en pleurant. Or David recut nouvelles
qu'Achitophel meme etait aussi dans la conjuration d'Absalom; et il dit
a Dieu: O Eternel, renversez les conseils d'Achitophel. Car les conseils
que donnait Achitophel etaient regardes alors comme des oracles de Dieu
meme. Lorsque David arrivait au haut de la montagne ou il devait adorer
l'Eternel, Chusai d'Arach vint au-devant de lui, ayant ses vetements
dechires, et la tete couverte de terre. David lui dit: Si vous venez
avec moi, vous me serez a charge; mais si vous retournez a la ville,
vous pouvez contribuer a dissiper le conseil d'Achitophel. Chusai ami de
David retourna donc a Jerusalem, et Absalom y entrait en meme temps.





   Ziba, Simei. C'est dans l'adversite que l'on reconnait les hommes.


A peine David avait-il depasse le haut de la montagne, que Ziba,
serviteur de Miphiboseth, vint au-devant de lui avec deux anes charges
de deux cents pains, de cent paquets de raisins secs, de cent cabas de
figues, d'un vaisseau plein de vin. Le roi lui dit: Que voulez-vous
faire de cela? Ziba lui repondit: Les anes sont pour servir de monture a
la famille royale, les pains et les figues pour donner a ceux qui vous
suivent; et le vin, afin que si quelqu'un se trouve faible dans le
desert, il puisse en boire; le roi lui dit: Ou est le fils de votre
maitre? Il est demeure, dit Ziba, dans Jerusalem, en disant: La maison
d'Israel me rendra aujourd'hui le royaume de mon pere. Le roi dit a
Ziba: Je vous donne tout ce qui etait a Miphiboseth. Ziba lui repondit:
Ce que je souhaite, mon seigneur et mon roi, c'est d'avoir quelque part
a vos bonnes graces.

Le roi David etant venu jusqu'aupres de Bahurim, il en sortit un homme
de la maison de Sauel, appele Semei fils de Gera, qui s'avancant dans
son chemin maudissait David, lui jetait des pierres et a tous ses gens.
Il maudissait le roi en ces termes: Sors, sors, homme de sang, homme
bas. Dieu a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Sauel, a
la place de laquelle tu as regne. Et maintenant Dieu fait passer le
royaume entre les mains d'Absalom ton fils; et tu te vois accable des
maux que tu as faits, parce que tu es un homme de sang. Alors Abisai
fils de Zeruia dit au roi: Faut-il que celui-ci maudisse le roi mon
seigneur? Je vais le tuer. Mais le roi dit a Abisai: Laissez-le faire;
car l'Eternel lui a ordonne de maudire David; et qui osera lui demander
pourquoi il l'a fait? Le roi dit encore a Abisai, et a tous ses
serviteurs: Vous voyez que si mon fils cherche a m'oter la vie, combien
plus un fils de Jemini peut-il me traiter de cette sorte! Laissez-le
faire, laissez-le me maudire, selon l'ordre qu'il en a recu de
l'Eternel; et peut-etre que l'Eternel regardera mon affliction, et qu'il
me fera quelque bien pour ces maledictions que je recois aujourd'hui.
David continua donc son chemin accompagne de ses gens et arriva enfin a
Bahurim tres-fatigue, et ils prirent la un peu de repos.

Cependant Absalom entra dans Jerusalem suivi de tous ceux de son parti,
et accompagne d'Achitophel. Chusai d'Arach ami de David vint lui faire
la reverence, et lui dit: Mon roi, Dieu vous conserve! Dieu vous
conserve, mon roi! Absalom lui repondit: Est-ce donc la la
reconnaissance que vous avez pour votre ami? D'ou vient que vous n'etes
pas alle avec votre ami? Dieu m'en garde, dit Chusai; car je serai a
celui qui a ete elu par l'Eternel, par tout ce peuple et par tout
Israel, et je demeurerai avec lui. Et de plus, qui est celui que je
viens servir? n'est-ce pas le fils du roi? Je vous obeirai comme j'ai
obei a votre pere. Absalom dit alors a Achitophel: Consultons pour voir
ce que nous avons a faire. Achitophel dit a Absalom: Abusez des femmes
de votre pere, qu'il a laissees pour garder son palais; afin que lorsque
tout Israel saura que vous avez deshonore votre pere, ils s'attachent
plus fortement a votre parti. On fit donc dresser une tente pour Absalom
sur la terrasse du palais du roi; et il abusa devant tout Israel des
femmes de son pere.





       Achitophel: orgueil, projets manques, desespoir, suicide.


Achitophel dit donc a Absalom: Si vous l'agreez, je vais prendre deux
mille hommes choisis; j'irai poursuivre David cette nuit meme; et
fondant sur lui et sur ses gens qui sont tous las et hors de defense, je
les battrai sans peine. Tout le monde fuira, et le roi se trouvant seul,
je m'en deferai. Je ramenerai tout ce peuple comme si ce n'etait qu'un
seul homme; car vous ne cherchez qu'une personne; et apres cela tout
sera en paix. Cet avis plut a Absalom, et a tous les anciens d'Israel.
Neanmoins Absalom dit: Faites venir Chusai d'Arach, afin que nous
sachions aussi son avis. Chusai etant venu devant Absalom, Absalom lui
dit: Voici le conseil qu'Achitophel vient de nous donner; devons-nous le
suivre? que nous conseillez-vous? Chusai repondit a Absalom: Le conseil
qu'a donne Achitophel ne me parait pas bon pour cette fois. Vous
n'ignorez pas, ajouta-t-il, quel est votre pere; que les gens qui sont
avec lui sont tres-vaillants, et que maintenant ils ont le coeur irrite.
Votre pere aussi, qui sait parfaitement la guerre, ne s'arretera point
avec ses gens. Il est peut-etre maintenant cache dans une caverne, ou
dans quelque autre lieu qu'il aura choisi. Si quelqu'un de vos gens est
tue d'abord, on publiera aussitot partout que le parti d'Absalom a ete
battu. Et en meme temps les plus hardis de ceux qui vous suivent, seront
saisis d'effroi; car tout le peuple d'Israel sait que votre pere et tous
ceux qui sont avec lui sont tres-vaillants. Voici donc, ce me semble, le
meilleur conseil que vous puissiez suivre: Faites assembler tout Israel
depuis Dan jusqu'a Bersabee, marchez a la tete de votre armee. Et en
quelque lieu que puisse etre David, nous irons nous jeter sur lui; nous
l'accablerons par notre grand nombre, et nous ne laisserons pas un seul
de tous les gens qui sont avec lui. Alors Absalom et tous les principaux
d'Israel dirent: L'avis de Chusai est meilleur que celui d'Achitophel.
Mais ce fut par la volonte de l'Eternel que le conseil d'Achitophel, qui
etait le plus sage, fut ainsi detruit, afin que l'Eternel fit tomber
Absalom dans le malheur dont il etait digne. Achitophel, voyant qu'on
n'avait point suivi le conseil qu'il avait donne, s'en alla a la maison
qu'il avait en sa ville de Gilo; et ayant mis ordre a toutes ses
affaires, il se pendit, et fut enseveli dans le sepulcre de son pere.





                            Absalom est tue.


Cependant, David instruit de tout ce qui se passait aupres d'Absalom,
passa le Jourdain avec tous ses gens et arriva dans la ville de
Mahanaim. Absalom de son cote passa aussi le Jourdain, et se campa avec
son armee dans le pays de Galaad. David ayant fait la revue de ses gens,
leur dit: Je veux me trouver au combat avec vous. Mais ses gens lui
repondirent: Vous ne viendrez point avec nous; car quand les ennemis
nous auraient fait fuir, ils ne croiraient pas avoir fait grand'chose;
et quand ils auraient taille en pieces la moitie de nos troupes, ils
n'en seraient pas fort satisfaits; parce que vous etes considere vous
seul comme dix mille hommes. Il vaut donc mieux que vous demeuriez dans
la ville, afin que vous soyez en etat de nous secourir. Le roi leur dit:
Je ferai ce que vous voudrez. Il se tint donc a la porte de la ville,
pendant que toute l'armee en sortait en diverses troupes de cent hommes
et de mille hommes. En meme temps il donna cet ordre aux chefs de
l'armee: Conservez-moi mon fils Absalom. Et tout le peuple entendit le
roi qui recommandait Absalom a tous ses generaux. L'armee marcha donc en
bataille contre Israel, et la bataille fut donnee dans la foret
d'Ephraim. L'armee de David tailla en pieces celle d'Israel. La defaite
fut grande, et vingt mille hommes demeurerent sur la place. Les gens
d'Absalom fuyant apres le combat, furent disperses de tous cotes; et il
y en eut beaucoup plus qui perirent dans la foret, qu'il n'y en eut qui
moururent par l'epee en ce jour-la. Absalom meme fut rencontre par les
gens de David: car lorsqu'il etait sur sa mule, et qu'il passait sous un
grand chene fort touffu, sa chevelure s'embarrassa dans les branches du
chene; et sa mule continuant sa course, il demeura suspendu entre le
ciel et la terre. Un soldat le vit en cet etat, et vint dire a Joab:
J'ai vu Absalom pendu a un chene. Joab dit a celui qui lui avait apporte
cette nouvelle: Si tu l'as vu, pourquoi ne lui as-tu pas passe ton epee
au travers du corps? je l'aurais donne dix sicles d'argent et un
baudrier. Il repondit a Joab: Quand vous me donneriez presentement mille
pieces d'argent, je me garderais bien de porter la main sur la personne
du fils du roi; car nous avons tous entendu l'ordre que le roi vous a
donne, lorsqu'il vous a dit: Conservez-moi mon fils Absalom. Et si je
m'etais hasarde a faire une action si temeraire, elle n'aurait pu etre
cachee au roi; et vous seriez-vous oppose a lui? Joab lui dit: Je ne
m'en rapporterai pas a toi; mais je l'attaquerai moi-meme en ta
presence. Il prit donc en sa main trois dards, dont il perca le coeur
d'Absalom. Et lorsqu'il respirait encore, toujours pendu au chene, dix
jeunes ecuyers de Joab accoururent, le percerent de coups et
l'acheverent. Aussitot Joab fit sonner la retraite; et voulant epargner
le peuple, il empecha ses gens de poursuivre davantage les Israelites
qui fuyaient. Ainsi les Israelites se retirerent chacun chez soi. On
emporta Absalom, et on le jeta dans une grande fosse qui etait dans le
bois, sur laquelle on eleva un grand monceau de pierres.





     David pleure la mort d'Absalom; il se montre gracieux apres sa
                             reintegration.


Cependant David etait assis entre les deux portes de la ville; et la
sentinelle qui etait sur la muraille au haut de la porte levant les
yeux, vit un homme qui courait, il en avertit le roi. Arrive pres du
roi, celui-ci lui demanda: Mon fils Absalom est-il en vie? Cet homme lui
repondit: Lorsque Joab m'a envoye vers vous, j'ai vu s'elever un grand
tumulte: c'est tout ce que je sais. Passez, lui dit le roi, et
tenez-vous la. Lorsqu'il fut passe, un autre parut, et il dit en
arrivant: Mon seigneur et mon roi, je vous apporte une bonne nouvelle;
car l'Eternel a juge aujourd'hui en votre faveur, et vous a delivre de
la main de tous ceux qui s'etaient souleves contre vous. Le roi lui dit:
Mon fils Absalom est-il en vie? L'homme lui repondit: Que les ennemis de
mon roi, et tous ceux qui se soulevent contre lui pour le perdre, soient
traites comme il l'a ete. Le roi etant donc saisi de douleur, se retira
dans son appartement et se mit a pleurer. Il s'ecriait: Mon fils
Absalom, Absalom mon fils! que ne puis-je donner ma vie pour la tienne!
mon fils Absalom, Absalom mon fils! En meme temps on avertit Joab que le
roi etait dans les larmes, et qu'il pleurait son fils. Joab vint le
consoler.

Or toutes les tribus reconnurent de nouveau David comme leur roi; et il
gagna le coeur de tous ceux de Juda, qui tous unanimement lui envoyerent
dire: Revenez, vous, et tous ceux qui sont demeures attaches a votre
service. Le roi retourna donc, et s'avanca jusqu'au Jourdain; et tout
Juda vint au-devant de lui jusqu'a Galgala, pour lui faire passer le
fleuve. Lorsque le roi eut passe le Jourdain, Semei fils de Gera se
prosternant devant lui, lui dit: Ne me traitez point selon mon iniquite,
mon seigneur, oubliez les injures que vous avez recues de votre
serviteur le jour que vous sortites de Jerusalem; et que votre coeur, o
mon seigneur et mon roi, n'en conserve point de ressentiment. Abisai
fils de Zeruia dit alors: Ces paroles suffiront-elles donc pour sauver
la vie de Semei, apres qu'il a maudit l'oint de l'Eternel? Mais David
repondit a Abisai: Pourquoi me devenez-vous aujourd'hui des tentateurs?
Est-ce ici un jour a faire mourir un homme d'entre Israel? et puis-je
ignorer que je deviens aujourd'hui roi d'Israel? Alors il dit a Semei:
Vous ne mourrez point; et il le lui jura. Miphiboseth fils de Jonathan
vint aussi au-devant du roi. Le roi lui dit: Miphiboseth, pourquoi
n'etes-vous point venu avec moi? Miphiboseth lui repondit: Mon seigneur
et mon roi, mon serviteur n'a point voulu m'obeir; car etant incommode
des jambes, comme je le suis, je lui avais dit de me preparer un ane
pour vous suivre. Et au lieu de le faire, il est venu m'accuser devant
mon seigneur. Le roi lui repondit: Ce que j'ai ordonne subsistera. Vous
et Ziba vous partagerez vos biens. Miphiboseth repondit au roi: Je
consens volontiers qu'il ait tout, puisque je vois mon seigneur et mon
roi revenu heureusement en sa maison.





                     Murmure d'Israel contre Juda.


Lorsque le roi passa le Jourdain, il fut accompagne de toute la tribu de
Juda; et il ne s'y trouva que la moitie du peuple d'Israel. Tous ceux
d'Israel s'adresserent donc en foule au roi, et lui dirent: Pourquoi nos
freres de Juda nous ont-ils enleve le roi sans nous attendre, avant de
lui faire passer le Jourdain avec sa maison et toute sa suite? Tous ceux
de Juda leur repondirent: C'est que le roi nous touche de plus pres;
quel sujet avez-vous de vous facher? Avons-nous vecu aux depens du roi;
ou nous a-t-on fait quelques presents? Ceux d'Israel leur repondirent:
Le roi nous considere comme etant dix fois plus que vous; et ainsi David
nous appartient plus qu'a vous. Pourquoi nous avez-vous fait cette
injure; et pourquoi n'avons-nous pas ete avertis les premiers pour
ramener notre roi? Mais ceux de Juda repondirent un peu durement a ceux
d'Israel.

Un mechant qui s'appelait Seba, Benjamite, excita alors a la revolte, en
disant: Nous n'avons que faire de David, et nous n'attendons rien du
fils d'Isai: Israel, retournez chacun dans votre maison. Tous les hommes
choisis d'Israel s'etaient rallies aupres de ce traitre. Joab et ses
gens vinrent donc l'assieger dans une ville appelee Abela-Beth-Maacha.
Une femme habitant cette ville fit tuer Seba, et tout rentra dans
l'ordre.





                Salomon est etabli successeur de David.


Le roi David qui, pendant tout son regne, fut force de faire la guerre a
tant d'ennemis, dut encore, dans les derniers jours de sa vie, marcher a
differentes reprises contre les Philistins et leur donner bataille.
Cependant l'Eternel son Dieu venait toujours a son secours, et toujours
et partout David remportait la victoire. Aussi remercia-t-il l'Eternel;
et apres que l'Eternel l'eut delivre de la main de tous ses ennemis,
ainsi que de la main de Sauel, il composa un grand nombre de cantiques
en actions de graces.

Or David etant vieux et dans un age fort avance, son fils Adonia vint a
lui en disant: Ce sera moi qui regnerai. Et il se fit construire des
chariots, il avait cinquante hommes pour courir devant lui. Jamais son
pere ne l'en reprit. (David avait cependant jure, anterieurement deja,
que Salomon, fils de Bethseba, regnerait apres lui.) Adonia s'etait lie
avec Joab, chef de l'armee, et avec le pretre Abiathar, qui soutenait
son parti. Mais le pretre Zadoc, Banaia, fils de Joiada, le prophete
Nathan, Semei et Rei, ni les plus vaillants de l'armee de David
n'etaient point pour Adonia. Adonia convia donc a un festin tous ses
freres, les fils du roi, et tous ceux de Juda qui etaient au service de
David. Mais il n'y convia point le prophete Nathan ni Banaia, ni tous
les plus vaillants de l'armee, ni Salomon son frere. Alors Nathan dit a
Bethseba, mere de Salomon: Savez-vous qu'Adonia, fils d'Haggith, s'est
fait roi, sans que David notre seigneur le sache? Venez donc, et suivez
le conseil que je vous donne; sauvez votre vie et celle de votre fils
Salomon. Allez vous presenter au roi David, et dites-lui: O roi mon
seigneur, ne m'avez-vous pas jure en me disant: Salomon votre fils
regnera apres moi; et c'est lui qui sera assis sur mon trone? Pourquoi
donc Adonia regne-t-il? Pendant que vous parlerez encore au roi, je
surviendrai et j'appuierai tout ce que vous aurez dit. Bethseba alla
donc trouver le roi. Le roi lui dit: Que desirez-vous? Elle lui
repondit: Monseigneur, vous avez jure a votre servante, et vous m'avez
dit: Salomon votre fils regnera apres moi. Cependant voila Adonia qui
s'est fait roi, sans que vous le sachiez. Or tout Israel a maintenant
les yeux sur vous, afin que vous leur declariez, vous qui etes mon
seigneur et mon roi, qui est celui qui doit etre assis apres vous sur le
trone. Car apres que le roi mon seigneur se sera endormi avec ses peres,
nous serons traites comme criminels, moi et mon fils Salomon. Elle
parlait encore au roi, lorsque le prophete Nathan arriva. Et l'on dit au
roi: Voila le prophete Nathan. Nathan s'etant presente devant le roi se
baissa profondement en terre, et lui dit: O roi mon seigneur, avez-vous
dit: Qu'Adonia regne apres moi, et que ce soit lui qui soit assis sur
mon trone? Car il a convie aujourd'hui tous les fils du roi, les
generaux de l'armee et le pretre Abiathar, qui ont mange et bu avec lui,
en disant: Vive le roi Adonia. Mais pour moi, il ne m'a point convie, ni
le pretre Zadoc, ni Banaia fils de Joiada, non plus que Salomon votre
serviteur. Cet ordre est-il venu de la part du roi mon seigneur? et ne
m'avez-vous point declare, a moi votre serviteur, qui etait celui qui
devait etre assis apres le roi mon seigneur, sur son trone? Le roi David
dit: Vive l'Eternel qui a delivre mon ame de toute sorte de perils,
ainsi que je vous ai jure, Bethseba, en vous disant: Salomon votre fils
regnera apres moi; je le ferai aussi, et je l'executerai des
aujourd'hui. Bethseba baissant le visage jusqu'en terre, remercia le
roi, et lui dit: Que David mon seigneur, vive a jamais. Le roi David dit
encore: Faites-moi venir le pretre Zadoc, et Banaia fils de Joiada.
Lorsqu'ils se furent presentes devant le roi, il leur dit: Prenez avec
vous les serviteurs de votre maitre; faites monter sur ma mule mon fils
Salomon, et menez-le a la fontaine de Gihon, et que Zadoc le pretre, et
Nathan le prophete le sacrent en ce lieu, pour etre roi d'Israel; et
vous sonnerez aussi de la trompette, et vous crierez: Vive le roi
Salomon! Vous retournerez en le suivant, et il viendra s'asseoir sur mon
trone; il regnera en ma place, et je lui ordonnerai de gouverner Israel
et Juda. Les ordres du roi furent ainsi executes; et tout le peuple
s'assembla autour de Salomon, plusieurs jouaient de la flute, et
donnaient toutes les marques d'une grande joie.

Adonia, et tous ceux qu'il avait convies, entendirent ce bruit lorsque
le festin etait deja acheve; et Joab ayant oui sonner de la trompette,
dit: Que veulent dire ces cris et ce tumulte de la ville? Et lorsqu'on
vint leur apporter la nouvelle, ils se leverent tous saisis de frayeur,
et chacun s'en alla de son cote. Adonia craignant Salomon, se leva de
meme, sortit au plus tot, et s'en alla embrasser la corne de l'autel.
Alors on vint dire a Salomon: Voila Adonia qui, craignant le roi
Salomon, se tient attache a la corne de l'autel, et qui dit: Que le roi
Salomon me jure aujourd'hui qu'il ne fera point mourir son serviteur par
l'epee. Salomon repondit: S'il se conduit en homme de bien, il ne
tombera pas en terre un seul cheveu de sa tete; mais s'il se conduit
mal, il mourra. Le roi Salomon envoya donc vers Adonia, et le fit tirer
de l'autel; et Adonia s'etant presente devant le roi Salomon, le
remercia; et Salomon lui dit: Allez-vous-en en votre maison.





             Avis de David a Salomon et a Israel. Sa mort.


Or le jour de la mort de David etant proche, il donna ces avis a Salomon
son fils, et lui dit: Me voici pres du terme ou tous les hommes doivent
arriver. Armez-vous de fermete, et conduisez-vous en homme de coeur.
Vous savez de quelle maniere m'a traite Joab fils de Zeruia, et ce qu'il
a fait a deux generaux de l'armee d'Israel, a Abner fils de Ner, et a
Amasa fils de Jether, qu'il a assassines, ayant repandu leur sang durant
la paix comme il aurait fait durant la guerre. Vous ferez donc selon
votre sagesse. Vous temoignerez aussi votre reconnaissance aux fils de
Barzellai de Galaad, et ils mangeront a votre table, parce qu'ils sont
venus au-devant de moi lorsque je fuyais devant Absalom votre frere.
Vous avez de plus aupres de vous Semei fils de Gera, qui prononca des
maledictions contre moi, et me dit les outrages les plus sanglants; mais
parce qu'il vint au-devant de moi quand je passai le Jourdain, je lui
jurai que je ne le ferais pas mourir par l'epee. Vous etes assez sage
pour savoir comment vous devez le traiter.

Or David assembla a Jerusalem tous les princes d'Israel, les chefs des
tribus, les generaux des troupes et les officiers du domaine du roi. Il
leur presenta Salomon comme roi destine a regner sur Israel d'apres la
volonte de Dieu. Et s'etant leve, il leur dit: Mes freres et mon peuple,
je vous conjure maintenant, en presence de toute l'assemblee du peuple
d'Israel et devant notre Dieu qui nous entend, de garder avec fidelite
tous les commandements de l'Eternel notre Dieu, et de chercher a les
connaitre, afin que vous possediez cette terre qui est remplie de biens,
et que vous la laissiez pour jamais a vos enfants apres vous. Et vous,
mon fils Salomon, appliquez-vous a reconnaitre le Dieu de votre pere, et
servez-le avec un coeur parfait et une pleine volonte; car l'Eternel
sonde tous les coeurs, et il penetre toutes les pensees de l'esprit. Si
vous le cherchez, vous le trouverez; mais si vous l'abandonnez, il vous
rejettera.

Le roi David dit ensuite: J'avais eu la pensee de batir un temple pour y
faire reposer l'arche de l'alliance de l'Eternel, et j'ai prepare tout
ce qui etait necessaire pour la construction de cet edifice; mais Dieu
m'a dit: Vous ne batirez point une maison a mon nom, parce que vous etes
un homme de guerre, et que vous avez repandu le sang. Donc puisque
l'Eternel vous a choisi pour batir la maison de son sanctuaire,
armez-vous de force et accomplissez son ouvrage.

Or David donna a son fils Salomon le plan du temple et de toutes les
choses consacrees au temple. Il lui remit aussi l'ordre et la
distribution des pretres et des levites destines a remplir toutes les
fonctions de la maison de l'Eternel. Il lui remit aussi un grand nombre
d'objets necessaires a la construction du temple: de l'or, de l'argent,
du cuivre, du fer, du bois, du marbre et toutes sortes de pierres
precieuses. Et les plus considerables parmi le peuple offrirent aussi
leurs presents en grande quantite. Et tout le monde temoigna une grande
joie en faisant ses offrandes volontaires, parce qu'ils les offraient de
tout leur coeur a l'Eternel. Le roi David etait aussi tout transporte de
joie. C'est pourquoi il commenca a louer Dieu devant toute cette
multitude, et il dit: Eternel, qui etes le Dieu d'Israel notre pere,
vous etes beni dans tous les siecles. C'est a vous, Eternel,
qu'appartient la grandeur, la puissance, la gloire et la victoire, et
c'est a vous que sont dues les louanges. Car tout ce qui est dans le
ciel et sur la terre est a vous. C'est pourquoi nous vous rendons
maintenant nos hommages a vous qui etes notre Dieu, et nous donnons a
votre saint nom les louanges qui lui sont dues. Je sais, mon Dieu, que
vous sondez les coeurs, et que vous aimez la simplicite. C'est pourquoi
je vous ai aussi offert toutes ces choses dans la simplicite de mon
coeur et avec joie; et j'ai ete ravi de voir aussi tout ce peuple
rassemble en ce lieu vous offrir de meme ses presents. Eternel, qui etes
le Dieu de nos peres, Abraham, Isaac et Israel, conservez eternellement
cette volonte dans leur coeur, et faites qu'ils demeurent toujours
fermes dans cette resolution de vous rendre toute la veneration et tout
le culte qu'ils vous doivent. Donnez aussi a mon fils Salomon un coeur
parfait, afin qu'il garde vos commandements et vos paroles, qu'il
observe et accomplisse tous vos ordres; qu'il batisse votre maison, pour
laquelle j'ai prepare toutes les choses necessaires. David dit ensuite a
toute l'assemblee: Benissez l'Eternel notre Dieu; et toute l'assemblee
benit l'Eternel le Dieu de leurs peres; et se prosternant ils adorerent
Dieu, et rendirent ensuite leurs hommages au roi. Et le lendemain ils
offrirent de nombreux sacrifices en l'honneur de l'Eternel; ils firent
de grandes rejouissances, et sacrerent une seconde fois Salomon fils de
David pour etre roi sur Israel.

David s'endormit donc avec ses peres, et il fut enseveli dans la ville
de David. Le temps du regne de David sur Israel fut de quarante ans. Il
regna sept ans a Hebron, et trente-trois dans Jerusalem.





                   Salomon demande a Dieu la sagesse.


Dans ce temps le peuple sacrifiait toujours sur les hauteurs, parce que
jusqu'alors on n'avait point encore bati de temple au nom de l'Eternel.
Salomon s'en alla donc a Gabaon pour y sacrifier, parce que c'etait la
le plus considerable de tous les hauts lieux. L'Eternel lui apparut
alors en songe pendant la nuit, et lui dit: Demandez-moi ce que vous
voulez que je vous donne. Salomon lui repondit: Vous avez use d'une
grande misericorde envers David mon pere, selon qu'il a marche devant
vous dans la verite et dans la justice, et que son coeur a ete droit a
vos yeux; vous lui avez conserve votre grande misericorde, et vous lui
avez donne un fils qui est assis sur son trone. Maintenant donc, o
Eternel mon Dieu, vous m'avez fait regner, moi qui suis votre serviteur,
en la place de David mon pere; mais je ne suis encore qu'un enfant qui
ne sait de quelle maniere il doit se conduire. Et votre serviteur se
trouve au milieu de votre peuple que vous avez choisi, d'un peuple
infini qui est innombrable a cause de sa multitude. Je vous supplie donc
de donner a votre serviteur un coeur docile, afin qu'il puisse juger
votre peuple, et discerner entre le bien et le mal: car qui pourra
rendre la justice a votre peuple, a ce peuple qui est si nombreux?
L'Eternel fut donc satisfait que Salomon lui eut fait cette demande. Et
il dit a Salomon: Parce que vous m'avez fait cette demande, et que vous
n'avez point desire que je vous donnasse un grand nombre d'annees, ou de
grandes richesses, ou la vie de vos ennemis: mais que vous m'avez
demande la sagesse pour discerner ce qui est juste, je fais ce que vous
m'avez demande, et je vous donne un coeur si plein de sagesse et
d'intelligence, qu'il n'y a jamais eu d'homme avant vous qui vous ait
egale, et qu'il n'y en aura point apres vous qui vous egalera. Mais de
plus je vous donne ce que vous ne m'avez point demande, savoir les
richesses et la gloire, de sorte qu'aucun roi ne vous aura jamais egale
en cela dans tous les siecles passes. Si vous marchez dans mes voies, et
que vous gardiez mes preceptes et mes ordonnances, comme votre pere les
a gardes, je vous donnerai aussi une longue vie. Salomon s'etant
eveille, reflechit au songe qu'il avait eu: et etant venu a Jerusalem,
il se presenta devant l'arche de l'alliance et offrit des sacrifices en
l'honneur de l'Eternel.





                      Jugement rendu par Salomon.


Deux femmes de mauvaise vie vinrent trouver le roi, et se presentant
devant lui, l'une d'elles dit: Je vous prie, mon seigneur, faites-moi
justice. Nous demeurions, cette femme et moi, dans une meme maison, et
je suis accouchee dans cette maison. Elle est accouchee aussi trois
jours apres moi; nous etions ensemble, et il n'y avait personne dans la
maison, que nous deux. L'enfant de cette femme est mort pendant la nuit,
parce qu'elle l'a etouffe en dormant; et se levant dans le silence de la
nuit pendant que je dormais, elle m'a pris mon fils que j'avais a mon
cote; et l'ayant place aupres d'elle, elle a mis aupres de moi son fils
qui etait mort. M'etant levee le matin pour donner a teter a mon fils,
j'ai reconnu qu'il etait mort; et le considerant avec plus d'attention
au grand jour, j'ai reconnu que ce n'etait point le mien, celui que
j'avais enfante. L'autre femme lui repondit: Ce que vous dites n'est
point vrai; mais c'est votre fils qui est mort, et le mien est vivant.
La premiere au contraire repliquait: Vous mentez; car c'est mon fils qui
est vivant, et le votre est mort: et elles se disputaient ainsi devant
le roi. Alors le roi dit: Celle-ci dit: Mon fils est vivant, et le votre
est mort. Et l'autre repond: Non; mais c'est votre fils qui est mort, et
le mien est vivant. Apportez-moi une epee. Lorsqu'on eut apporte une
epee devant le roi, il dit a ses gardes: Coupez en deux cet enfant qui
est vivant, et donnez-en la moitie a l'une et la moitie a l'autre. Alors
la femme dont le fils etait vivant dit au roi (car ses entrailles furent
emues de tendresse pour son fils): Seigneur, donnez-lui, je vous
supplie, l'enfant vivant, et ne le tuez point. L'autre disait au
contraire: Qu'il ne soit ni a moi ni a vous; mais qu'on le divise. Alors
le roi prononca cette sentence: Donnez a celle-la l'enfant vivant, et
qu'on ne le tue point; car c'est elle qui est sa mere.--Tout Israel
ayant donc su la maniere dont le roi avait juge cette affaire, ils
eurent tous de la crainte et du respect pour lui, voyant que la sagesse
de Dieu etait en lui pour rendre la justice.

Le roi Salomon vivait en paix avec tous les peuples qui l'environnaient,
il n'y avait plus d'ennemi qui s'elevat contre lui, ni qui l'attaquat.
Dans Juda et dans Israel tout homme vecut sans aucune crainte, chacun
sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan jusqu'a Bersabee, pendant
tout le regne de Salomon. Dieu donna de plus a Salomon une sagesse et
une prudence prodigieuses, et des connaissances etendues. Et la sagesse
de Salomon surpassait la sagesse de tous les Orientaux et de tous les
Egyptiens. Il etait plus sage que tous les hommes, plus sage que les
poetes lyriques Ethan, Ezrahite, Heman, Chalcol et Darda; et sa
reputation etait repandue dans toutes les nations voisines. Salomon
composa aussi trois mille paraboles, et fit mille et cinq cantiques. Il
venait des gens de tous les pays pour entendre la sagesse de Salomon; et
tous les rois envoyaient vers lui, pour etre instruits par sa sagesse.
Salomon avait sous sa domination tous les royaumes depuis le fleuve
d'Euphrate jusqu'au pays des Philistins, et jusqu'a la frontiere
d'Egypte. Ils lui offrirent tous des presents, et lui demeurerent
assujettis pendant tout le cours de sa vie.





                    Salomon pense a batir le temple.


Hiram, roi de Tyr, envoya aussi ses serviteurs vers Salomon, ayant
appris qu'il avait ete sacre roi en la place de son pere; car Hiram
avait toujours ete ami de David. Or Salomon envoya vers Hiram, et lui
fit dire: Vous savez quel a ete le desir de David mon pere, et qu'il n'a
pu batir une maison au nom de l'Eternel, a cause des guerres et des
ennemis qui le menacaient de toutes parts, jusqu'a ce que l'Eternel les
eut tous mis sous ses pieds. Mais maintenant Dieu m'a donne la paix avec
tous les peuples qui m'environnent. C'est pourquoi j'ai dessein
maintenant de batir un temple au nom de l'Eternel, selon qu'il l'a
ordonne a David mon pere, en lui disant: Votre fils que je ferai asseoir
en votre place sur votre trone, sera celui qui batira une maison a la
gloire de mon nom. Donnez donc ordre a vos serviteurs qu'ils taillent
pour moi des cedres du Liban, et mes serviteurs seront avec les votres,
et je donnerai a vos serviteurs telle recompense que vous me demanderez;
car vous savez qu'il n'y a personne parmi mon peuple qui sache tailler
le bois comme les Sidoniens. Hiram ayant entendu ces paroles de Salomon,
en eut une grande joie, et dit: Beni soit aujourd'hui l'Eternel Dieu qui
a donne a David un fils si sage pour gouverner un si grand peuple. Et il
envoya dire a Salomon: J'ai entendu tout ce que vous m'avez fait dire;
j'executerai tout ce que vous desirez pour les bois de cedre et de
sapin. Mes serviteurs les porteront du Liban sur le bord de la mer; et
je les ferai mettre sur mer en radeaux pour les transporter jusqu'au
lieu que vous m'aurez marque; je les y ferai debarquer, et vous aurez
soin de les faire prendre; et pour cela vous me ferez donner tout ce qui
me sera necessaire pour nourrir ma maison. Hiram donna donc a Salomon
des bois de cedre et de sapin autant qu'il en desirait. Et Salomon
donnait a Hiram pour l'entretien de sa maison vingt mille mesures de
froment et vingt mille mesures d'huile tres-pure: ce sont la les
provisions que Salomon envoyait chaque annee a Hiram. Le roi Salomon
choisit aussi des ouvriers dans tout Israel, et il ordonna que l'on
prendrait pour cet ouvrage trente mille hommes. Il les envoyait au Liban
tour a tour, dix mille chaque mois, de sorte qu'ils demeuraient deux
mois dans leurs maisons. Adoniram avait l'intendance sur tous ces
gens-la. Salomon avait soixante et dix mille manoeuvres qui portaient
les fardeaux, et quatre-vingt mille qui taillaient les pierres sur la
montagne; sans compter ceux qui avaient l'intendance sur chaque ouvrage,
qui etaient au nombre de trois mille trois cents, et qui donnaient les
ordres au peuple et a ceux qui travaillaient. Et le roi leur commanda
aussi de prendre de grandes pierres, des pierres d'un grand prix, pour
les fondements du temple, et de les preparer pour cet effet; et les
ouvriers de Salomon, de Hiram et les Giblims eurent soin de les tailler
et ils appreterent les bois et les pierres pour batir la maison de
l'Eternel.





                Description du temple bati par Salomon.


La quatrieme annee du regne de Salomon et la quatre cent quatre
vingtieme apres la  sortie de l'Egypte, on commenca a batir un temple a
l'Eternel. Ce fut sur la montagne Moria, colline orientale du mont Sion
qu'il fut construit. Il etait entoure de deux murs, un mur exterieur et
un mur interieur; cette derniere enceinte etait aussi appelee l'enceinte
des pretres. L'interieur du temple, decore avec la plus grande
magnificence, avait la meme distribution que le tabernacle: le _saint_
et le _saint des saints_. Toutes les murailles etaient parees de
feuillage en bois de cedre, et de fleurons en or. L'autel, les
candelabres et les differents vases pour le service etaient d'un or
tres-pur. Le plancher meme et les portes etaient revetus d'or. C'etait
le temple le plus splendide qu'il y eut jamais eu sur la terre. On
employa a la construction du temple dans toutes ses parties et dans tout
ce qui devait servir au culte de Dieu, sept annees entieres.





                 Dedicace du temple. Priere de Salomon.


Alors tous les anciens d'Israel avec les princes des tribus, et tous les
chefs des familles des enfants d'Israel s'assemblerent, et vinrent
trouver le roi Salomon dans Jerusalem, pour transporter l'arche de
l'alliance de l'Eternel de la ville de David, c'est-a-dire, de Sion. On
s'assembla en un jour solennel, lors de la fete des tabernacles, qui a
lieu dans le septieme mois. Tous les anciens d'Israel etant venus, les
pretres prirent l'arche de l'Eternel et la porterent avec le tabernacle
de l'alliance, et tous les vases du sanctuaire qui etaient dans le
tabernacle, et les pretres et les levites les porterent. L'arche de
l'alliance fut placee au lieu qui lui etait destine, dans le saint des
saints, sous les ailes des cherubins. Or il n'y avait dans l'arche que
les deux tables de pierre que Moise y avait mises a Horeb, lorsque
l'Eternel fit alliance avec les enfants d'Israel, aussitot apres leur
sortie d'Egypte. Salomon se placa ensuite devant l'autel de l'Eternel, a
la vue de toute l'assemblee d'Israel; et tenant ses mains etendues vers
le ciel, il dit: Eternel Dieu d'Israel, il n'y a point de Dieu qui vous
soit semblable, ni au plus haut du ciel, ni sur toute la face de la
terre. O Dieu! j'ai bati cette maison, afin qu'elle vous tienne lieu de
demeure, et que votre trone y soit etabli pour jamais. Est-il donc
croyable que Dieu habite veritablement sur la terre? Car si les cieux et
le ciel des cieux ne peuvent vous comprendre, combien moins cette maison
que j'ai batie! Mais soyez propice, o Eternel mon Dieu, aux voeux de
votre serviteur et a ses prieres; ecoutez l'hymne et l'oraison que votre
serviteur vous offre aujourd'hui, afin que vos yeux soient ouverts jour
et nuit sur cette maison, de laquelle vous avez dit: C'est la que sera
mon nom; afin que vous exauciez la priere que votre serviteur vous offre
en ce lieu; que vous l'exauciez du lieu de votre demeure dans le ciel,
et que l'ayant exaucee vous fassiez misericorde. Lorsqu'un homme aura
peche contre son prochain; lorsqu'Israel votre peuple pechera contre
vous; lorsqu'il viendra sur la terre, ou famine, ou peste, ou corruption
de l'air, et que faisant penitence et rendant gloire a votre nom, on
etendra les mains vers vous dans cette maison: vous l'exaucerez du ciel,
du lieu de votre demeure, vous vous rendrez de nouveau propice, et vous
ferez misericorde, selon que vous verrez la disposition du coeur,
rendant a chacun selon toutes ses oeuvres et ses desirs, parce qu'il n'y
a que vous seul qui connaissiez le fond du coeur de tous les hommes.
Lorsqu'un etranger, qui ne sera point d'Israel votre peuple, viendra
d'un pays fort eloigne, attire par votre nom, parce que la grandeur de
votre nom, la force de votre main et la puissance de votre bras se
feront connaitre de tous cotes; lorsqu'un etranger, dis-je, sera venu
prier en ce lieu, vous l'exaucerez du ciel, du firmament ou vous
demeurez, et vous ferez ce que l'etranger vous aura prie de faire; afin
que tous les peuples de la terre apprennent a craindre votre nom, comme
fait Israel votre peuple, et qu'ils eprouvent eux-memes que votre nom a
ete invoque sur cette maison que j'ai batie. Salomon ayant acheve
d'offrir a l'Eternel cette oraison et cette priere, se leva de devant
l'autel de l'Eternel, car il avait mis les deux genoux en terre, et il
tenait les mains etendues vers le ciel. Etant donc debout devant le
peuple, il benit toute l'assemblee d'Israel, en disant a haute voix:
Beni soit l'Eternel, qui a donne la paix a Israel son peuple, selon
toutes les promesses qu'il avait faites. Tous les biens qu'il nous avait
promis par Moise son serviteur, nous sont arrives, sans qu'il soit tombe
une seule de ses paroles a terre. Que l'Eternel notre Dieu soit avec
nous, comme il a ete avec nos peres; qu'il ne nous abandonne et ne nous
rejette point: mais qu'il incline nos coeurs vers lui, afin que nous
marchions dans toutes ses voies, et que nous gardions ses preceptes et
toutes les ordonnances qu'il a prescrites a nos peres. Que les paroles
de cette priere que j'ai faite devant l'Eternel, soient presentes jour
et nuit a l'Eternel notre Dieu, afin que chaque jour il fasse justice a
son serviteur et a Israel son peuple, en sorte que tous les peuples de
la terre sachent que c'est l'Eternel qui est le vrai Dieu, et qu'apres
lui il n'y en a point d'autre. Le roi et tout Israel offrirent une
grande quantite de sacrifices en l'honneur de l'Eternel, et le roi avec
les enfants d'Israel consacrerent ainsi le temple a l'Eternel. Salomon
fit de ce jour une grande solennite et tout Israel se reunit a lui
pendant quatorze jours. Les jours de fetes etant passes, Salomon renvoya
le peuple, qui benissant le roi s'en retournaient en leurs maisons avec
une allegresse publique, ayant le coeur plein de joie pour tous les
biens que l'Eternel avait faits a David son serviteur, et a Israel son
peuple.





               Dieu se revele une seconde fois a Salomon.


Salomon ayant acheve de batir la maison de l'Eternel et tout ce qu'il
avait souhaite, et qu'il avait voulu faire, Dieu se revela une seconde
fois, comme il s'etait revele a Gabaon, et lui dit: J'ai exauce votre
priere et la supplication que vous m'avez faite. J'ai sanctifie cette
maison que vous avez batie pour y etablir mon nom a jamais, et mes yeux
et mon coeur y seront toujours attentifs. Si vous marchez en ma presence
comme votre pere y a marche, dans la simplicite et la droiture de votre
coeur; si vous faites tout ce que je vous ai commande, et que vous
gardiez mes lois et mes ordonnances, j'etablirai votre trone et votre
regne sur Israel pour jamais, selon que je l'ai promis a David votre
pere, en lui disant: Vous aurez toujours de votre race des successeurs
qui seront assis sur le trone d'Israel. Mais si vous vous detournez de
moi, vous et vos enfants, si vous cessez de me suivre et de garder mes
preceptes et les lois que je vous ai prescrites, et que vous alliez
servir et adorer les dieux etrangers, j'exterminerai les Israelites de
la terre que je leur ai donnee, et je rejetterai loin de moi ce temple
que j'ai consacre a mon nom.

Salomon batit encore un grand palais, fortifia plusieurs villes et se
fit construire des maisons de campagne.

Quant a tout ce qui etait demeure de ces peuples que les enfants
d'Israel n'avaient pu exterminer, Salomon rendit tributaires leurs
enfants et les assujettit. Il equipa aussi une flotte a Esiongaber sur
le rivage de la mer Rouge au pays d'Idumee: et Hiram envoya avec cette
flotte quelques-uns de ses gens, gens de mer qui entendaient fort bien
la navigation, qui se joignirent aux gens de Salomon; et etant alles en
Ophir (dans l'Afrique?), ils y prirent quatre cent vingt talents d'or
qu'ils apporterent au roi Salomon. L'argent etait en abondance sous le
regne de Salomon et l'on ne faisait presque aucun cas de ce metal.





      La reine de Saba vient trouver Salomon et admire sa sagesse.


La reine de Saba (dans l'Arabie) ayant entendu parler de la grande
reputation que Salomon s'etait acquise par tout ce qu'il faisait au nom
de l'Eternel, vint en faire experience en lui proposant des questions
obscures et des enigmes; et etant entree dans Jerusalem avec une grande
suite et un riche equipage, elle se presenta devant le roi Salomon, et
lui decouvrit tout ce qu'elle avait dans le coeur. Salomon l'instruisit
sur toutes les choses qu'elle lui avait proposees; et il n'y en eut
aucune que le roi ignorat, et sur laquelle il ne la satisfit par ses
reponses. Or la reine de Saba voyant toute la sagesse de Salomon,
admirant les edifices qu'il avait construits, la somptuosite de sa
table, les logements de ses officiers, le bel ordre avec lequel ils le
servaient, la magnificence de leurs habits, les sacrifices qu'ils
offraient dans la maison de l'Eternel, etait toute hors d'elle-meme; et
elle dit au roi: Ce qu'on m'avait rapporte dans mon royaume de vos
entretiens et de votre sagesse est veritable; et je n'ai pas cru
neanmoins ce qu'on m'en disait, jusqu'a ce que je sois venue moi-meme,
et que je l'aie vu de mes propres yeux; et j'ai reconnu qu'on ne m'avait
pas dit la moitie de la verite. Votre sagesse et votre conduite passent
tout ce que la renommee m'en avait appris. Heureux ceux qui sont a vous;
heureux vos serviteurs qui jouissent toujours de votre presence, et qui
ecoutent votre sagesse! Beni soit l'Eternel votre Dieu qui a mis son
affection en vous, qui vous a fait asseoir sur le trone d'Israel, et qui
vous a etabli roi pour regner avec equite, et pour rendre la justice. La
reine de Saba donna ensuite au roi beaucoup d'or, une quantite infinie
de parfums, et de pierres precieuses. On n'a jamais apporte depuis a
Jerusalem autant de parfums que la reine de Saba en donna au roi
Salomon. Or le roi Salomon donna a la reine de Saba tout ce qu'elle
desira et ce qu'elle lui demanda, outre les presents qu'il lui fit de
lui-meme avec une magnificence royale; et la reine s'en retourna en son
royaume avec ses serviteurs.





 Les femmes etrangeres font tomber Salomon dans l'idolatrie. Mort de ce
                                prince.


Or le roi Salomon aima passionnement plusieurs femmes etrangeres, il se
maria a la fille de Pharaon, aux femmes de Moab et d'Ammon, aux femmes
d'Idumee, de Sidon et du pays des Hetheens, qui etaient toutes des
nations dont l'Eternel avait dit aux enfants d'Israel: Vous ne prendrez
point pour vous des femmes de ces pays-la, et vos filles n'en epouseront
point les hommes; car ils vous pervertiront le coeur tres-certainement,
pour vous faire suivre leurs dieux. Salomon s'attacha donc a ces femmes
avec une passion ardente. Il etait deja vieux, lorsque les femmes lui
corrompirent le coeur pour lui faire suivre des dieux etrangers: et son
coeur n'etait point parfait devant l'Eternel son Dieu, comme avait ete
le coeur de David son pere. Mais Salomon servait Astarte deesse des
Sidoniens, et Molach l'idole des Ammonites. L'Eternel dit donc a
Salomon: Puisque vous vous comportez ainsi, et que vous n'avez point
garde mon alliance, ni les commandements que je vous avais faits, je
dechirerai et diviserai votre royaume, et je le donnerai a l'un de vos
serviteurs. Je ne ferai point neanmoins cette division pendant votre
vie, a cause de David votre pere; mais je la ferai lorsque le royaume
sera entre les mains de votre fils. Je ne lui oterai pas neanmoins le
royaume tout entier; mais j'en donnerai une tribu a votre fils, a cause
de David mon serviteur, et de Jerusalem que j'ai choisie.

Or l'Eternel suscita pour ennemis a Salomon, Adad Idumeen de la race
royale, qui etait dans Edom, Razon fils d'Eliada, roi a Damas, et
ensuite _Jeroboam_ fils de Nabat Ephratheen, serviteur de Salomon, jeune
homme intelligent et tres-capable en affaires. Il arriva en ce meme
temps que Jeroboam sortit de Jerusalem, et qu'Ahia Silonite, prophete,
ayant sur lui un manteau tout neuf, rencontra Jeroboam dans le chemin.
Ils n'etaient qu'eux deux dans le champ. Et Ahia prenant le manteau neuf
qu'il avait sur lui, le coupa en douze parts, et dit a Jeroboam: Prenez
dix parts pour vous; car voici ce que dit l'Eternel le Dieu d'Israel: Je
diviserai et arracherai le royaume des mains de Salomon, et je vous en
donnerai dix tribus; j'en donnerai une tribu a son fils, afin que mon
serviteur David regne toujours devant moi dans la ville de Jerusalem,
que j'ai choisie afin que mon nom y soit honore. Mais pour vous, je vous
prendrai, et vous regnerez sur tout ce que votre ame desire, et vous
serez roi dans Israel. Si vous ecoutez donc tout ce que je vous ordonne;
si vous marchez dans mes voies, et que vous fassiez ce qui est juste et
droit devant mes yeux en gardant mes ordonnances et mes preceptes, comme
a fait David mon serviteur, je serai avec vous, je vous ferai une maison
qui sera stable et fidele, comme j'en ai fait une a mon serviteur David,
et je vous mettrai en possession du royaume d'Israel. Et j'affligerai en
ce point la race de David, mais non pour toujours.

Salomon voulut donc faire mourir Jeroboam; mais il s'enfuit en Egypte
vers Sesac roi d'Egypte, et y demeura jusqu'a la mort de Salomon. Tout
le reste des actions de Salomon, tout ce qu'il a fait et tout ce qui
regarde sa sagesse, est ecrit dans le livre du regne de Salomon. Le
temps pendant lequel il regna dans Jerusalem sur tout Israel fut de
quarante ans: et Salomon s'endormit avec ses peres et il fut enseveli en
la ville de David son pere; et Roboam (_Rechabeam_) son fils regna en sa
place.





                          Division du royaume.


Jusqu'a cette epoque tout Israel ne forma qu'un seul peuple, toutes les
douze tribus furent libres et unies. On avait l'habitude, comme il avait
ete ordonne par la loi de Dieu, de se voir rassemble a Jerusalem trois
fois par an, pendant les jours des trois grandes fetes publiques, de
Paque, de Pentecote et des Tabernacles. Ces occasions resserraient
toujours plus etroitement les liens religieux, fortifiaient l'esprit
general de la nation et facilitaient les relations interieures. Et bien
que ce ne fussent pas tous les Israelites qui prissent part a ces
saintes assemblees, cependant ils ne laissaient pas que d'etre fideles a
leur alliance avec Dieu et de se distinguer ostensiblement de tout autre
peuple, et par leurs maximes, et par certaines lois concernant la purete
exterieure et la pudeur (defense de plusieurs aliments, lois de
purification, defenses touchant le mariage, etc.). Mais cet etat de
choses devait changer, et la vie nationale se modifier apres la mort de
Salomon. Car il arriva lorsque Roboam vint a Sichem, ou tout Israel
s'etait assemble pour l'etablir roi, que Jeroboam y vint avec tout le
peuple d'Israel trouver Roboam, et lui dit: Votre pere nous avait
charges d'un joug tres-dur. Diminuez donc maintenant quelque chose de
l'extreme durete du gouvernement de votre pere, et de ce joug
tres-pesant qu'il nous avait impose, et nous vous servirons. Roboam leur
repondit: Allez-vous-en maintenant et dans trois jours revenez me
trouver. Le peuple s'etant retire, le roi Roboam tint conseil avec les
vieillards, qui etaient aupres de Salomon son pere, lorsqu'il vivait
encore; et il leur dit: Quelle reponse me conseillez-vous de faire a ce
peuple? Ils lui repondirent: Si vous obeissez maintenant a ce peuple, et
que vous leur cediez en vous rendant a leur demande, et en leur parlant
avec douceur, ils s'attacheront pour toujours a votre service. Mais
Roboam n'approuvant point le conseil que les vieillards lui avaient
donne, voulut consulter les jeunes gens qui avaient ete eleves avec lui,
et qui etaient toujours aupres de sa personne, il leur dit: Quelle
reponse me conseillez-vous de faire a ce peuple? Ils lui repondirent:
Vous lui direz: Mon pere, a ce que vous dites, vous a impose un joug
pesant, et moi je le rendrai encore plus pesant; mon pere vous a battus
avec des verges, et moi je vous chatierai avec des verges de fer.
Jeroboam vint donc avec tout le peuple trouver Roboam le troisieme jour,
et le roi repondit durement au peuple, et abandonnant le conseil que les
vieillards lui avaient donne, il leur parla selon que les jeunes gens
lui avaient conseille. Le roi ne se rendit donc point a la volonte du
peuple, parce que l'Eternel s'etait detourne de lui, pour verifier la
parole qu'il avait dite a Jeroboam fils de Nabat par Ahia Silonite. Or
le peuple voyant que le roi n'avait point voulu les ecouter, commenca a
dire: Qu'avons-nous de commun avec David? Quel heritage avons-nous a
esperer du fils d'Isai? Israel retirez-vous dans vos tentes; et vous,
David, pourvoyez maintenant a votre maison. C'est ainsi qu'Israel se
separa de Roboam, ils choisirent alors Jeroboam pour leur roi. Il n'y
eut que deux tribus, celles de Juda et de Benjamin qui resterent fideles
a la maison de David. Israel forma depuis ce jour deux royaumes separes,
celui d'_Israel_ ou d'Ephraim, et celui de _Juda_; celui-ci beaucoup
plus petit, l'emportait cependant sur le premier par la possession de
Jerusalem, du temple et de l'institution des pretres.




                              CHAPITRE VI.


             HISTOIRE DES DEUX ROYAUMES JUSQU'A LEUR RUINE.

                              (2964-3338.)





                             Les deux rois.


Apres cet evenement Roboam revint a Jerusalem, assembla toute la tribu
de Juda et la tribu de Benjamin, et vint avec cent quatre-vingt mille
hommes de guerre choisis, pour combattre la maison d'Israel, et pour
reduire le royaume sous son obeissance. Mais Semeia homme de Dieu lui
adressa la parole de l'Eternel et lui dit: Voici ce que dit l'Eternel:
Vous ne vous mettrez point en campagne, et vous ne ferez point la guerre
contre les enfants d'Israel qui sont vos freres. Que chacun retourne en
sa maison; car c'est moi qui ai fait ceci. Ils ecouterent la parole de
l'Eternel, et ils s'en retournerent selon que l'Eternel le leur avait
commande. Or Jeroboam rebatit Sichem sur la montagne d'Ephraim, et il y
etablit sa demeure; et etant sorti de la, il batit Phanuel. Mais
Jeroboam dit en lui-meme: Le royaume retournera bientot a la maison de
David, si ce peuple va a Jerusalem pour y offrir des sacrifices en la
maison de l'Eternel; le coeur de ce peuple se tournera alors vers Roboam
roi de Juda; et ils me tueront et retourneront a lui. Et apres y avoir
bien pense, il fit deux veaux d'or, les mit, l'un a Bethel (le sud du
pays), et l'autre a Dan (le nord du pays), et dit au peuple: N'allez
plus a l'avenir a Jerusalem. Israel, voici vos dieux qui vous ont tires
de l'Egypte. Il fit aussi des temples dans les hauts lieux, et il
etablit pour pretres les derniers du peuple, qui n'etaient point enfants
de Levi. Il ordonna aussi qu'on celebrerait un jour solennel dans le
huitieme mois, qui serait le quinzieme du meme mois, pour repondre a la
fete des Tabernacles qui se celebrait dans le septieme mois en Juda. Ce
culte devint un sujet de scandale et de peche; car le peuple allait
jusqu'a Dan pour y adorer ce veau d'or. L'Eternel Dieu fit alors
severement reprimander le roi Jeroboam, et lui fit annoncer par ses
prophetes des punitions et des malheurs epouvantables; cependant le
mechant ne se corrigea point et ne quitta point le service des faux
dieux. Sa maison fut alors tellement corrompue, qu'a la deuxieme
generation deja toute la race de Jeroboam fut entierement exterminee de
la terre.--Cependant Roboam fils de Salomon regnait sur Juda; il avait
quarante et un ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna dix-sept ans
en la ville de Jerusalem. Et Juda fit aussi le mal devant l'Eternel, ils
commirent encore plus de peches que leurs peres. Eux aussi, ils
eleverent des autels, et se firent des statues sur toutes les collines
elevees et sur tous les arbres touffus; ils commirent en general toutes
les abominations de ces peuples que l'Eternel avait detruits a la vue
des enfants d'Israel. Ce fut dans la cinquieme annee du regne de Roboam,
que Sesac roi d'Egypte vint a Jerusalem, enleva les tresors du roi, et
pilla tout. Il prit aussi les boucliers d'or que Salomon avait faits. Or
il y eut toujours guerre entre Roboam et Jeroboam. Et Roboam s'endormit
avec ses peres; il fut enseveli avec eux dans la ville de David, et
Abiam son fils regna en sa place. Il regna trois ans dans Jerusalem,
marcha dans tous les peches de son pere, et son coeur n'etait point
parfait avec l'Eternel son Dieu comme l'avait ete le coeur de David son
pere. La guerre qui avait eclate entre Roboam et Jeroboam continua
encore. Mais Israel fut enfin vaincu par Juda. Jeroboam, roi d'Israel,
mourut ensuite dans la vingt-deuxieme annee de son regne, et Nadab son
fils regna en sa place.





                           Les deux royaumes.


(_Juda._) La vingtieme annee de Jeroboam roi d'Israel, _Asa_ roi de Juda
commenca son regne. Asa fils d'Abiam regna quarante et un ans dans
Jerusalem. Et Asa fit ce qui etait droit et juste aux yeux de l'Eternel,
comme avait fait David son pere. Il purgea Jerusalem de toutes les
infamies des idoles que ses peres y avaient dressees, et il commanda a
Juda de chercher l'Eternel le Dieu de leurs peres, et d'observer la loi
et tout ce qui etait ordonne. Il ota aussi les autels et les temples de
toutes les villes de Juda, et il regna en paix.--Un jour Zara, roi
d'Ethiopie, vint l'attaquer avec une armee d'un million d'hommes et
trois cents chariots de guerre, et s'avanca jusqu'a Maresa. Asa marcha
au-devant de lui, et rangea son armee en bataille dans la vallee de
Sephata, pres de Maresa; et il invoqua Dieu, et dit: Eternel, quand vous
voulez secourir, le petit nombre et le grand nombre sont la meme chose
devant vous. Secourez-nous donc, Eternel; car c'est parce que nous nous
confions en vous et en votre nom, que nous sommes venus contre cette
multitude. Eternel, vous etes notre Dieu, ne permettez pas que l'homme
l'emporte sur vous. Ainsi l'Eternel jeta l'epouvante parmi les
Ethiopiens qui etaient en presence d'Asa et de Juda; et les Ethiopiens
prirent la fuite et furent defaits.--Alors Azaria fils d'Oded fut rempli
de l'esprit de Dieu. Il alla au-devant d'Asa, et lui dit: Ecoutez-moi,
Asa, et vous tous, peuples de Juda et de Benjamin. L'Eternel vous a
assiste, parce que vous vous etes tenus attaches a lui. Si vous le
cherchez, vous le trouverez; mais si vous le quittez, il vous
abandonnera. Alors Asa assembla tous ses sujets de la tribu de Juda et
de Benjamin, et avec eux plusieurs etrangers des tribus d'Ephraim, de
Manasse et de Simeon; car beaucoup d'Israelites etaient venus se rendre
a lui, voyant que l'Eternel son Dieu etait avec lui. Et lorsqu'ils se
furent rendus a Jerusalem le troisieme mois, et l'an quinzieme du regne
d'Asa, ils offrirent des sacrifices a l'Eternel et promirent de nouveau
de chercher le Dieu de leurs peres de tout leur coeur et de toute leur
ame. Et il n'y eut point de guerre jusqu'a la trente-cinquieme annee du
regne d'Asa. Mais l'an trente-sixieme, Baasa roi d'Israel vint en Juda,
et fortifia Rama, afin que nul du royaume d'Asa ne put surement ni
entrer ni sortir. Alors Asa prit l'or et l'argent qui etaient dans les
tresors de la maison de l'Eternel, et dans les tresors du roi, et les
envoya a Benadad roi de Syrie pour l'engager de rompre l'alliance faite
avec Baasa roi d'Israel, et de l'obliger de se retirer des etats de
Juda. En ce meme temps le prophete Hanani vint trouver le roi Asa, et
lui dit: Les yeux de l'Eternel sont ouverts sur toute la terre, et ils
inspirent de la force a ceux qui se confient en lui d'un coeur parfait.
Vous avez donc agi follement en mettant votre confiance dans le roi de
Syrie, et non dans l'Eternel votre Dieu; et pour cela meme, il va
s'allumer des guerres contre vous. Asa, s'emportant contre le prophete,
commanda qu'on le mit en prison; car la remontrance de ce prophete
l'avait irrite au dernier point: il opprima aussi plusieurs d'entre le
peuple. Ensuite Asa tomba malade la trente-neuvieme annee de son regne,
d'une tres-violente douleur aux pieds, et cependant il n'eut point
recours a l'Eternel dans son mal; mais il mit plutot sa confiance dans
la science des medecins. Et il mourut la quarante et unieme annee de son
regne, fut enterre dans la sepulture qu'il s'etait fait faire en la
ville de David, et on le mit sur son lit tout rempli d'odeurs et de
parfums exquis, ou les parfumeurs avaient employe toute leur science; et
ils les brulerent sur lui avec beaucoup d'appareil et de
pompe.--_Josaphat_ son fils regna en sa place, et il eut toujours
l'avantage sur Israel. L'Eternel fut avec Josaphat, parce qu'il marcha
dans les premieres voies de David son pere, et qu'il ne mit point sa
confiance dans les idoles. Comme son coeur etait plein de force et de
zele pour l'observation des preceptes de l'Eternel, il fit abattre dans
Juda les hauts lieux et les bois consacres aux idoles. La troisieme
annee de son regne il envoya plusieurs hommes des premiers seigneurs de
la cour, pour instruire les villes de Juda. Il joignit a ces hommes
plusieurs levites et les pretres Elisama et Joram: et ils instruisaient
tout le peuple de Juda, et portaient avec eux le livre de la loi de
Dieu; ils allaient dans toutes les villes de Juda, et y enseignaient le
peuple. Ainsi Dieu affermit le royaume dans la main de ce roi, de sorte
que tous les royaumes qui etaient aux environs de Juda, n'osaient
prendre les armes contre Josaphat. Les Philistins meme venaient faire
des presents a Josaphat, et ils lui payaient un tribut d'argent. Les
Arabes lui amenaient des troupeaux de menu betail. Et Josaphat devint
puissant, et s'eleva jusqu'a un tres-haut point de grandeur. Il batit
des forteresses dans Juda en forme de tours, et fit de grandes choses
dans toutes les villes de Juda.

(Israel.) _Nadab_, fils de Jeroboam, regna deux ans sur Israel. Il fit
le mal devant l'Eternel, et il marcha dans les voies de son pere, et
dans les peches qu'il avait fait commettre a Israel. Mais Baasa, de la
tribu d'Issachar, fit une entreprise secrete contre sa personne, et le
tua. _Baasa_ etant devenu roi, tua tous ceux de la maison de Jeroboam.
Il n'en laissa pas vivre un seul de sa race, jusqu'a ce qu'il l'eut
exterminee entierement, selon que l'Eternel l'avait fait predire par
Ahia Silonite son serviteur. Baasa fit aussi le mal devant l'Eternel, il
marcha dans les voies de Jeroboam, et dans les peches qu'il avait fait
commettre a Israel. Or l'Eternel adressa sa parole a Jehu fils d'Hanani,
contre Baasa, et lui fit dire: Parce que vous avez marche dans la voie
de Jeroboam et vous avez fait pecher Israel mon peuple, je retrancherai
de dessus la terre la posterite de Baasa, et je ferai de votre maison ce
que j'ai fait de la maison de Jeroboam. Et Baasa mourut, fut enseveli a
Thersa et _Ela_ son fils regna en sa place, dans la vingt-sixieme annee
d'Asa roi de Juda.--Ela regna sur Israel a Thersa, et son regne ne dura
que deux ans; car _Simri_ son serviteur, qui commandait la moitie de sa
cavalerie, se revolta contre lui, et se jetant sur lui tout d'un coup,
il le frappa et le tua. Et lorsqu'il fut etabli roi, il extermina toute
la maison de Baasa, sans epargner aucun de ses proches ou de ses amis.
C'est ainsi que la maison de Baasa fut detruite, selon la parole que
l'Eternel avait fait dire a Baasa par le prophete Jehu. Cependant,
_Simri_ ne regna a Thersa que pendant sept jours. L'armee d'Israel qui
assiegeait alors Gebbethon ville des Philistins, ayant appris que lui,
Simri, s'etait revolte et avait tue le roi, etablit roi _Amri_, general
de l'armee, qui etait alors dans le camp. Amri, quittant donc Gebbethon,
marcha avec l'armee d'Israel, et vint assieger Thersa. Simri, voyant que
la ville allait etre prise, entra dans le palais, ou il fit mettre le
feu et perit dans les flammes avec la maison royale. Alors le peuple
d'Israel se divisa en deux partis. La moitie du peuple suivit Thebni
fils de Gineth pour l'etablir roi, et l'autre suivait Amri. Mais le
parti d'Amri eut l'avantage sur celui de Thebni; et Thebni etant mort,
_Amri_ regna seul. La trente et unieme annee d'Asa roi de Juda, Amri
regna sur Israel. Son regne dura douze ans, dont il regna six a Thersa.
Il acheta alors la montagne de Samarie de Somer, et y batit une ville
qu'il appela Samarie, du nom de Somer a qui avait ete la montagne. Amri
fit le mal devant l'Eternel, et les crimes qu'il commit surpasserent
encore ceux de tous ses predecesseurs. Il marcha entierement dans la
voie de Jeroboam fils de Nabat, et dans les peches par lesquels il avait
fait pecher Israel. Et Amri mourut, fut enseveli a Samarie, et _Achab_
son fils regna en sa place.--Ce roi fit aussi le mal devant l'Eternel,
et surpassa meme en impiete tous ceux qui avaient ete avant lui. Il ne
se contenta pas de marcher dans les peches de Jeroboam; mais il epousa
Jezabel fille du roi des Sidoniens, et il alla servir Baal, et l'adora,
lui batit un temple a Samarie, et ajouta toujours crime sur crime.
Jezabel son epouse fit tuer tous les prophetes de l'Eternel, il n'en
resta que cent, qui furent caches par Obadiahu, intendant de la maison
d'Achab, et nourris par lui. Or l'Eternel Dieu fit annoncer au roi Achab
toutes sortes de malheurs, lui envoya a differentes reprises le prophete
Elie, homme plein d'amour et de ferveur pour la verite et le culte du
seul vrai Dieu. Achab fut exhorte et averti par des merveilles et des
presages: cependant tout cela fut inutile. Un jour qu'il marchait
accompagne de Josaphat roi de Juda, contre le roi de Syrie, Achab fut
frappe par une fleche qui vint le percer entre le poumon et l'estomac et
il mourut. On le porta a Samarie, ou il fut enseveli.--_Achasiahu_ son
fils lui succeda sur le trone. Celui-ci marcha dans la voie de son pere
et de sa mere, et ne regna que deux ans sur Israel. Il mourut des suites
d'une chute qu'il avait faite de la fenetre d'une chambre haute qu'il
avait a Samarie. Et, comme il n'avait point de fils, _Joram_ son frere
regna en sa place. Ce roi secouru par Josaphat roi de Juda, et par le
roi d'Edom, vainquit les Moabites qui avaient refuse de lui payer leur
tribut, consistant en cent mille agneaux et cent mille moutons avec leur
toison.--Les Syriens etaient alors en guerre contre Israel, cependant,
ils ne reussirent point, Elisee le prophete ayant toujours denonce leurs
projets d'attaque au roi d'Israel. Un jour que les Syriens s'etaient
avances jusqu'a Samarie et assiegeaient cette ville, le bruit de
l'approche des troupes auxiliaires venant de l'Egypte au secours
d'Israel, les effraya tellement qu'ils s'enfuirent pendant la nuit,
abandonnant leur camp et tout ce qu'ils y avaient, ne pensant qu'a
sauver leur vie. Or, Joram ayant assiege Ramoth de Galaad, qui etait
alors dans les mains des Syriens, y fut blesse, et bientot apres il fut
tue par Jehu, son general, qui deja avait ete sacre secretement roi
d'Israel par Elisee le prophete. Jehu fit mourir ensuite tout ce qui
restait de la maison d'Achab, tous les grands de sa cour, ses amis et
les pretres qui etaient a lui, sans qu'il restat rien de ce qui avait
appartenu de pres ou de loin a sa personne. Ainsi fut accompli tout ce
que l'Eternel avait fait predire par Elie son serviteur. Jehu fit aussi
tuer Achasia roi de Juda, qui se trouvait en ce moment aupres de Joram
roi d'Israel. Ensuite il fit exterminer par ses serviteurs tous les
pretres et les prophetes de Baal, et fit detruire le temple et la statue
de Baal. Ainsi Jehu extermina Baal d'Israel; mais il ne se retira point
des peches de Jeroboam; il ne quitta point les veaux d'or qui etaient a
Bethel et a Dan. Et parce qu'il n'eut pas soin de marcher de tout son
coeur dans la loi de l'Eternel, le Dieu d'Israel, l'Eternel n'etait pas
toujours avec lui: et il arriva que deja pendant son regne les Syriens,
sous le commandement de Hazael, se rendirent maitres de tout le pays de
Galaad.--Joachaz, qui succeda a Jehu son pere, n'eut pas moins a
souffrir des attaques des Syriens ses ennemis; ceux-ci lui detruisirent
presque tout son royaume. _Joas_ son fils fut plus heureux que lui: il
vainquit Amasias roi de Juda, s'empara de la ville de Jerusalem et en
remporta un riche butin. Encourage par le prophete Elisee, il fit la
guerre aux Syriens, les battit par trois fois, et rendit a Israel les
villes qui lui avaient ete prises. Joas regna pendant seize ans sur
Israel, il ne se detourna point de tous les peches de Jeroboam fils de
Nabat, et fit le mal devant l'Eternel.





                  Israel en captivite dans l'Assyrie.


Sous le regne de tous ces rois que nous venons de voir, ainsi que sous
les rois qui se succederent depuis, Israel fut toujours entraine vers le
mal. Suivant les exemples de leurs princes idolatres ils quitterent tous
la voie de Dieu. Ils adoraient des abominations, contre la defense
expresse que l'Eternel leur en avait faite par tous ses prophetes. Ils
avaient abandonne toutes les ordonnances, toutes les lois de l'Eternel
leur Dieu. Ils sacrifiaient leurs fils et leurs filles et les faisaient
passer par le feu (Moloch, idole des Ammonites). Ils s'attachaient aux
divinations et aux augures, et s'abandonnaient a des actions
criminelles, qu'ils commettaient devant l'Eternel. C'est pourquoi a
peine quelques rois se furent-ils succede que le moment de la juste
punition de l'Eternel arriva.

_Jeroboam II_, fils de Joas, succeda a son pere, et regna quarante et un
ans a Samarie. Il fit le mal devant l'Eternel, et s'endormit avec les
rois d'Israel ses peres. _Zacharias_ son fils regna en sa place. Il fit
le mal, comme avaient fait ses peres. Dans le sixieme mois de son regne
_Sallum_ fils de Jabes forma une conspiration contre lui, le tua
publiquement et regna en sa place. Sallum regna un mois seulement a
Samarie; car _Manahem_ fils de Gadi etant venu de Thersa a Samarie,
attaqua Sallum, le tua dans la meme ville, et regna en sa place. Manahem
fit le mal devant l'Eternel, et pendant tout son regne il ne se retira
point des peches de Jeroboam fils de Nabat, qui avait fait pecher
Israel. Phul roi des Assyriens etant venu dans la terre d'Israel,
Manahem lui donna mille talents d'argent, afin qu'il le secourut, et
qu'il affermit son regne. Manahem leva cet argent dans Israel sur toutes
les personnes puissantes et riches, qu'il taxa a cinquante sicles
d'argent par tete. Le roi d'Assyrie retourna alors dans son pays.
Manahem mourut apres avoir regne dix ans sur Israel, et _Phaceia_
(Pekachia) son fils regna en sa place. Il regna deux ans sur Israel, fit
le mal devant l'Eternel, et ne se retira point des peches de Jeroboam
fils de Nabat. Alors _Phacee_ (Pekach) fils de Romelie, general de ses
troupes, fit une conspiration contre lui; il l'attaqua a Samarie dans la
tour de la maison royale, le tua et regna en sa place. Phacee regna dans
Israel a Samarie pendant vingt ans, et fit le mal devant l'Eternel.

Theglath-Phalasar, roi des Assyriens, vint alors en Israel, et prit
Aion, Abel-Beth-Maacha, Janoe, Cedes, Asor, Galaad, la Galilee, et tout
le pays de Nephthali, et _en transporta tous les habitants en Assyrie_.

Or Osee (Hoschea) fils d'Ela, forma une conspiration contre Phacee pour
le surprendre; il l'attaqua, le tua, et regna en sa place. Il fit le mal
devant l'Eternel, mais non comme les rois d'Israel qui avaient ete avant
lui. _Salmanasar_, roi des Assyriens, marcha contre lui, et Osee fut
asservi a Salmanasar et lui payait tribut. Mais le roi des Assyriens
ayant decouvert qu'Osee pensait a se revolter contre lui, et que pour
s'affranchir du tribut qu'il lui payait tous les ans, il avait envoye
des ambassadeurs a Sua roi d'Egypte, il l'assiegea; et l'ayant pris, il
le chargea de chaines et l'envoya en prison. Salmanasar fit d'abord des
courses par tout le pays; et etant venu ensuite a Samarie, il la tint
assiegee pendant trois ans. La neuvieme annee d'Osee, le roi des
Assyriens prit Samarie, _transfera les Israelites au pays des
Assyriens_, et les fit demeurer dans Hala et dans Habor pres du fleuve
de Gozan et dans les villes des Medes (l'an 3205). Or le roi des
Assyriens fit venir des habitants de Babylone, de Cutha, d'Avah, d'Emath
et de Sepharvaim, et les etablit dans les villes de Samarie en la place
des enfants d'Israel. Ces peuples possederent Samarie, et habiterent
dans ses villes.





                  Origine de la secte des Samaritains.


Ces nations etrangeres s'etant etablies peu a peu dans le pays depeuple
de Samarie, furent souvent inquietees par des lions qui devoraient
beaucoup de monde. Ces nations en attribuaient la cause a ce qu'on avait
deplace le culte du pays, et firent dire au roi des Assyriens: Les
peuples que vous avez transferes en Samarie, ignorent la maniere dont le
dieu de ce pays-la veut etre adore; et ce dieu a envoye contre eux des
lions qui les tuent, parce qu'ils ne savent pas la maniere dont le dieu
de cette terre veut etre adore. Alors le roi des Assyriens donna cet
ordre: Envoyez en Samarie l'un des pretres que vous en avez emmenes
captifs, qu'il y retourne, et demeure avec ces peuples, afin qu'il leur
apprenne le culte qui doit etre rendu au dieu du pays. Ainsi l'un des
pretres qui avaient ete emmenes captifs de la province de Samarie, y
etant revenu, demeura a Bethel, et il leur apprenait la maniere dont ils
devaient honorer l'Eternel. Ensuite chacun de ces peuples, quoiqu'il
adorat l'Eternel, servait en meme temps ses dieux, selon la coutume des
nations du milieu desquelles ils avaient ete transferes en Samarie. La
religion de ces nouveaux habitants du pays ne cessait donc pas d'etre
celle de l'idolatrie. Les sectateurs en sont ordinairement appeles
_Samaritains_, quelquefois aussi _Cutheens_.





                          Le royaume de Juda.


Ce royaume aussi tombe de plus en plus dans les peches et les crimes, et
la fin en est la meme.





                         Captivite de Babylone.


Apres la mort de Josaphat, _Joram_ son fils monta sur le trone, et regna
huit ans dans Jerusalem. Il marcha dans les voies des rois d'Israel,
comme la maison d'Achab y avait marche, parce que sa femme etait fille
d'Achab; et il fit le mal devant l'Eternel. Pendant le temps de son
regne, Edom secoua le joug de Juda pour ne lui etre plus assujetti, et
il s'etablit un roi. En ce meme temps Lobna se retira aussi de la
domination de Juda.

Joram s'endormit, fut enseveli dans la ville de David, et son fils
Ochozias (Achasia) regna en sa place, dans la douzieme annee de Joram
fils d'Achab, roi d'Israel. Ochozias regna un an dans Jerusalem; il
marcha dans les voies de la maison d'Achab et fit le mal devant
l'Eternel, comme la maison d'Achab, parce qu'il en etait parent. Il
marcha aussi avec Joram fils d'Achab, pour combattre contre Hazael roi
de Syrie. Joram fut alors blesse par les Syriens, et revint a Jezrahel
pour se faire traiter de sa blessure. Et lorsque Ochozias roi de Juda y
vint pour voir Joram, qui etait malade, il fut frappe par les serviteurs
de Jehu et mourut. Il fut porte a Jerusalem et enseveli avec ses peres
dans la ville de David.--Athalie fille d'Amri roi d'Israel, mere
d'Ochozias, voyant son fils mort, s'eleva contre les princes de la race
royale, et les fit tous tuer. Mais Josaba fille du roi Joram, soeur
d'Ochozias, prit _Joas_ fils d'Ochozias avec sa nourrice, qu'elle fit
sortir de sa chambre, et le deroba du milieu des enfants du roi
lorsqu'on les tuait, et lui sauva la vie, le tenant cache sans
qu'Athalie put le savoir. Il fut six ans cache avec sa nourrice dans la
maison de l'Eternel. Et Athalie cependant regnait sur la terre de Juda.
La septieme annee le pretre Joiada envoya querir les centeniers et les
soldats. Il les fit entrer dans le temple de l'Eternel, et fit un traite
avec eux, leur fit preter le serment de fidelite en leur montrant le
fils du roi. Il leur donna ensuite les lances et les armes du roi David,
qui etaient dans la maison de l'Eternel. Ils se tinrent donc tous ranges
aupres du roi, les armes a la main. Joiada leur presenta le fils du roi,
mit sur sa tete le diademe et le livre de la loi. Ils l'etablirent roi,
le sacrerent, et ils crierent: Vive le roi! Athalie entendit ce bruit,
et entrant parmi la foule dans le temple de l'Eternel, elle vit le roi
assis sur son trone. Alors elle dechira ses vetements, et s'ecria:
Trahison, trahison! En meme temps Joiada la fit emmener hors du temple,
afin qu'on ne la tuat pas dans le temple de l'Eternel, et les soldats la
tuerent aupres du palais. Joiada fit alors une alliance entre l'Eternel,
le roi et le peuple, afin qu'il fut desormais le peuple de l'Eternel.
Tout le peuple entra ensuite dans le temple de Baal, ils renverserent
ses autels, briserent ses images et tuerent Mathan pretre de Baal devant
l'autel.--Joas avait sept ans lorsqu'il commenca a regner, et il fit ce
qui etait juste devant l'Eternel tant qu'il fut conduit par le pretre
Joiada. Il ne supprima pas neanmoins les hauts lieux, et le peuple y
offrait ses offrandes. Or, c'est sous son regne, et par ses ordres qu'il
fut statue: que les pretres prendraient tout l'argent consacre et
apporte dans le temple pour l'employer aux reparations de la maison de
l'Eternel. Cependant, les pretres n'ayant point fait ces reparations du
temple jusqu'a la vingt-troisieme annee du regne de Joas, le roi les fit
venir, et leur dit: Pourquoi ne faites-vous point les reparations du
temple? N'en recevez donc plus l'argent selon l'ordre de votre
ministere; mais rendez celui que vous avez recu, afin qu'on l'emploie
aux reparations du temple. Alors le pretre Joiada prit un tronc, le mit
aupres de l'autel, et les pretres qui gardaient les portes, y mettaient
tout l'argent qui s'apportait au temple de l'Eternel. Et cet argent
etait employe pour tout ce qui etait necessaire aux reparations et au
retablissement du temple.--Alors Hazael roi de Syrie vint mettre le
siege devant Geth, la prit, puis se detourna pour marcher vers
Jerusalem. C'est pourquoi Joas roi de Juda prit tout l'argent consacre,
que Josaphat, Joram et Ochozias ses peres, et lui-meme, avaient offert
au temple, et tout ce qui put se trouver d'argent dans les tresors du
temple et dans le palais du roi, et il l'envoya a Hazael roi de Syrie,
qui se retira de Jerusalem. Dans la quarantieme annee du regne de Joas,
ses officiers firent une conspiration entre eux, se souleverent contre
lui et le tuerent en Beth-Mello. Il fut enseveli dans la ville de David,
et _Amasias_ son fils regna en sa place. Ce roi fit ce qui etait juste
devant l'Eternel, mais non comme David; il se conduisit en tout comme
Joas son pere s'etait conduit. Lorsqu'il eut affermi son regne, il fit
mourir ceux de ses officiers qui avaient tue le roi son pere; mais il ne
fit point mourir les enfants de ces meurtriers, selon ce qui est ecrit
au livre de la loi de Moise, et selon cette ordonnance de l'Eternel: Les
peres ne mourront pas pour les fils, et les fils ne mourront point pour
les peres, mais chacun mourra dans son peche. Ce fut lui qui battit dix
mille Idumeens dans la vallee des Salines, et qui prit d'assaut une
forteresse qu'il appela Jectehel.--Alors Amasias envoya des ambassadeurs
vers Joas roi d'Israel, et lui fit dire: Venez, et voyons-nous l'un
l'autre (c'est-a-dire combattons-nous). Mais Joas lui fit repondre: Le
chardon du Liban envoya vers le cedre qui est au Liban, et lui fit dire:
Donnez votre fille pour epouse a mon fils. Mais les betes de la foret du
Liban passerent et foulerent aux pieds le chardon... Parce que vous avez
eu l'avantage sur les Idumeens et que vous les avez battus, votre coeur
s'est gonfle d'orgueil. Soyez content de votre gloire, et demeurez en
repos dans votre maison. Pourquoi cherchez-vous votre malheur, pour
perir vous-meme et faire perir Juda avec vous? Mais Amasias ne voulut
point ecouter cette remontrance, et Joas roi d'Israel marcha contre lui;
l'armee de Juda fut taillee en pieces par celle d'Israel, Amasias fut
pris par Joas qui l'emmena a Jerusalem. Joas fit une breche a la
muraille de Jerusalem de quatre cents coudees de long. Il emporta tout
l'or et l'argent, et tous les vases qui se trouverent dans la maison de
l'Eternel et dans tous les tresors du roi; il prit des otages, et
retourna a Samarie. Amasias regna encore quinze ans apres la mort de
Joas roi d'Israel, et dans la vingt-neuvieme annee de son regne, il se
fit une conjuration contre lui a Jerusalem, qui l'obligea de s'enfuir a
Lachis. Mais ils envoyerent apres lui a Lachis, et ils le tuerent en ce
meme lieu. Son corps fut alors transporte a Jerusalem et enseveli en la
ville de David. Tout le peuple de Juda prit ensuite Azarias (nomme aussi
Ozias) age de seize ans, qui fut etabli roi en la place de son pere
Amasias.--Azarias regna cinquante-deux ans dans Jerusalem, il fit ce qui
etait agreable a l'Eternel, et se conduisit en tout comme Amasias son
pere. Il ne ruina pas neanmoins les hauts lieux, et le peuple y
sacrifiait ses offrandes. Dieu frappa ce roi, qui demeura lepreux
jusqu'au jour de sa mort. Il vivait a part dans une maison ecartee;
cependant Joatham son fils etait grand maitre du palais, et jugeait le
peuple. Et Azarias s'endormit avec ses peres, il fut enseveli dans la
ville de David, et _Joatham_ son fils regna en sa place. Ce roi fit ce
qui etait agreable a l'Eternel, et se conduisit en tout comme avait fait
Ozias son pere. Il ne detruisit pas neanmoins les hauts lieux; car le
peuple y sacrifiait encore. Ce fut lui qui batit la plus haute porte de
la maison de l'Eternel. En ce meme temps l'Eternel commenca a envoyer en
Juda Rasin roi de Syrie, et Phacee roi d'Israel. Joatham, apres avoir
regne pendant seize ans dans Jerusalem, s'endormit avec ses peres, fut
enseveli avec eux dans la ville de David, et _Achaz_ son fils regna en
sa place.--Achaz regna aussi seize ans a Jerusalem; mais il ne fit point
ce qui etait agreable a l'Eternel, comme David son pere; il marcha dans
la voie des rois d'Israel, et consacra meme son fils, le faisant passer
par le feu, suivant l'idolatrie des nations que l'Eternel avait
detruites a l'entree des enfants d'Israel. Alors Rasin roi de Syrie, et
Phacee roi d'Israel, vinrent mettre le siege devant Jerusalem, et tenant
Achaz assiege, ils ne purent neanmoins le prendre. En ce meme temps
Rasin roi de Syrie reconquit _Elath_ et en chassa les Judeens. Phacee
roi d'Israel tua cent vingt mille hommes de Juda en un seul jour, et en
emmena captifs deux cent mille, tant femmes que garcons et filles, avec
un butin infini. D'apres le conseil du prophete _Oded_, on renvoya
ensuite les captifs et on leur rendit tout ce dont ils avaient besoin.
Alors Achaz amassa l'or et l'argent qui se trouva dans le temple et dans
les tresors du roi, il en fit des presents au roi des Assyriens, qui se
nommait _Theglath-Phalasar_, et lui fit dire: Venez me sauver des mains
du roi de Syrie et des mains du roi d'Israel, qui se sont ligues contre
moi. Le roi des Assyriens s'etant rendu a ce qu'il desirait de lui, vint
a Damas, ruina la ville, en transfera les habitants a Cyrene, et tua
Rasin. Alors le roi Achaz alla a Damas au-devant de Theglath-Phalasar,
et ayant vu l'autel qui etait a Damas, il en envoya au pretre Urie un
modele qui en presentait exactement tout l'ouvrage. Urie recut l'ordre
de faire batir le meme autel a Jerusalem, et Achaz, revenu de Damas, y
offrit des sacrifices. Il transfera l'autel d'airain consacre a
l'Eternel, et ordonna au pretre de sacrifier sur le nouvel autel. Le roi
Achaz fit en outre beaucoup de ravages dans l'interieur du temple, et
fit dresser des autels dans toutes les places de Jerusalem et dans
toutes les villes de Juda. Enfin il mourut et fut enseveli dans la ville
de Jerusalem; mais on ne le mit pas dans les tombeaux des rois d'Israel.
_Ezechias_ son fils regna en sa place.--Ezechias regna vingt-neuf ans
dans Jerusalem, fit ce qui etait bon et agreable a l'Eternel, selon tout
ce qu'avait fait David son pere. Il detruisit les hauts lieux, brisa les
statues et fit mettre en pieces le serpent d'airain (que Moise avait
fait en memoire d'un malheureux evenement), parce que le peuple lui
avait offert des sacrifices jusqu'alors, et il retablit le culte de
l'Eternel. C'est pourquoi l'Eternel etait avec lui, et ce prince se
conduisait avec sagesse dans toutes ses entreprises. Il secoua aussi le
joug du roi des Assyriens, battit les Philistins et ruina leurs terres.
La quatorzieme annee du roi Ezechias (huit ans apres qu'Israel eut ete
transfere en Assyrie), _Sennacherib_ roi des Assyriens vint attaquer
toutes les villes fortes de Juda et les prit. Alors Ezechias lui envoya
des ambassadeurs a Lachis, et lui fit dire: Si vous vous retirez de
dessus mes terres, je souffrirai tout ce que vous m'imposerez. Le roi
des Assyriens ordonna a Ezechias de lui donner trois cents talents
d'argent et trente talents d'or. Ezechias amassa donc tout l'argent qui
se trouva dans le temple et dans les tresors du roi, detacha meme les
lames d'or des battants des portes du temple, et les donna au roi des
Assyriens. Le roi des Assyriens revint neanmoins avec une grande armee
et fit assieger Jerusalem. Le roi Ezechias en fut alarme, et pria
l'Eternel de le sauver des mains de Sennacherib. Le prophete Isaie le
consola, lui inspira de la confiance et ranima son esprit en Dieu. Et en
effet, bientot apres l'armee ennemie fut forcee de se retirer: la peste
se declara dans ses rangs, et en consuma une tres-grande partie.
Sennacherib retourna alors avec le reste de son armee, et se retira en
son pays.--Quelque temps apres Merodach-Baladan, roi des Babyloniens,
envoya des ambassadeurs a Ezechias pour le feliciter de son
retablissement d'une grave maladie (et peut-etre dans l'intention de se
lier avec lui contre les attaques des Assyriens). Ezechias eut la vanite
et l'imprevoyance de montrer aux ambassadeurs du roi de Babylone tous
ses tresors et toutes ses richesses. Le prophete Isaie lui en fit alors
de vifs reproches, en lui disant: Il viendra un temps ou tout ce qui est
dans votre maison, et tout ce que vos peres y ont amasse jusqu'a ce
jour, sera transporte a Babylone, sans qu'il en demeure rien. Le
prophete ajouta: Vos enfants meme que vous aurez engendres, seront pris
alors pour etre serviteurs dans le palais du roi de Babylone. Prediction
qui fut bientot accomplie.

Apres la mort d'Ezechias, son fils _Manasse_ monta sur le trone de Juda.
Manasse avait alors douze ans. Il regna cinquante-cinq ans dans
Jerusalem, fit le mal devant l'Eternel, et adora des idoles. Il rebatit
les hauts lieux que son pere Ezechias avait detruits, il dressa des
autels a Baal, fit passer son fils par le feu, aima les divinations,
observa les augures, institua ceux qu'on appelle pythons, et seduisit
ainsi le peuple, de sorte qu'il commit le mal aux yeux de l'Eternel. Les
prophetes de l'Eternel dirent alors en son nom: Parce que Manasse roi de
Juda a commis ces abominations, et qu'il a fait pecher Juda par ses
infamies, je vais faire fondre de tels maux sur Jerusalem et sur Juda,
que les oreilles en seront etourdies a quiconque les entendra.
J'etendrai sur Jerusalem le cordeau de Samarie et le poids de la maison
d'Achab. J'abandonnerai les restes de mon heritage, et je les livrerai
entre les mains de leurs ennemis; et tous ceux qui les haissent les
pilleront et les ravageront. Manasse repandit des ruisseaux de sang
innocent, jusqu'a en remplir toute la ville de Jerusalem. C'est pourquoi
Dieu fit venir sur lui les generaux de l'armee du roi des Assyriens, qui
apres avoir pris Manasse, lui mirent les fers aux pieds et aux mains, et
l'emmenerent a Babylone. Manasse reduit a cette grande extremite pria
l'Eternel son Dieu, et il concut un tres-vif repentir en la presence du
Dieu de ses peres. Il lui adressa ses gemissements et ses instantes
supplications: et l'Eternel exauca sa priere, et le ramena a Jerusalem
dans son royaume. Manasse reconnut alors que l'Eternel etait le vrai
Dieu, il ota les dieux etrangers et l'idole de la maison de l'Eternel,
detruisit les autels, et fit jeter tout hors de la ville. Il retablit
aussi l'autel de l'Eternel, et il ordonna a tout le peuple de Juda de
servir l'Eternel le Dieu d'Israel. Cependant le peuple sacrifiait encore
sur les hauts lieux. Manasse mourut ensuite, fut enseveli dans le jardin
de sa maison; et _Amon_ son fils regna en sa place.--Amon fit le mal
devant l'Eternel, abandonna le Dieu de ses peres, et ne marcha point
dans la voie de l'Eternel. Il ne regna que deux ans dans Jerusalem. Ses
serviteurs lui dresserent alors des embuches, le tuerent dans sa maison,
et le peuple etablit _Josias_ son fils pour regner en sa place.--Josias
avait huit ans lorsqu'il commenca a regner, et il regna trente et un ans
a Jerusalem. Il fit ce qui etait agreable a l'Eternel, et marcha dans
toutes les voies de David son pere, sans se detourner ni a droite ni a
gauche. La dix-huitieme annee de son regne il envoya Saphan, le
secretaire du temple, vers le pretre Helcias avec l'ordre d'amasser tout
l'argent qui avait ete porte au temple, et d'y faire toutes les
reparations et tout ce qui etait necessaire pour retablir la maison de
l'Eternel. Alors le pretre Helcias dit a Saphan: J'ai trouve un livre de
la loi dans le temple de l'Eternel. Et il donna ce livre a Saphan qui le
lut. Saphan revint ensuite trouver le roi pour lui rendre compte de ce
qu'il lui avait commande, et lui dit encore: Le pretre Helcias m'a donne
un livre. Et il le lut devant le roi. Le roi ayant entendu ces paroles
du livre de la loi de l'Eternel, dechira ses vetements, et dit a
Helcias, a Saphan et a ses serviteurs: Allez, consultez sur les paroles
de ce livre. Ils allerent alors trouver _Holda_ la prophetesse, femme de
Sellum, et lui parlerent selon l'ordre du roi. Holda leur repondit:
Dites a l'homme qui vous a envoye vers moi: Voici ce que dit l'Eternel:
Je vais faire tomber sur ce lieu et sur ses habitants tous les maux que
le roi de Juda a lus dans ce livre de la loi; parce qu'ils m'ont
abandonne et qu'ils ont sacrifie a des dieux etrangers. Mais pour le roi
de Juda, qui vous a envoye me consulter, vous lui direz: Parce que vous
avez ecoute les paroles de ce livre, que votre coeur en a ete epouvante,
que vous vous etes humilie devant l'Eternel, apres avoir appris les maux
dont il menace cette ville et ses habitants, j'ai ecoute votre priere,
dit l'Eternel. C'est pourquoi je vous ferai reposer avec vos peres, et
vous serez enseveli en paix, afin que vos yeux ne voient point les maux
que je dois faire tomber sur cet endroit. Alors le roi fit assembler
tout le peuple de Juda, alla avec lui au temple, et on lut devant lui
toutes les paroles de ce livre de l'alliance, qui avait ete trouve dans
la maison de l'Eternel. Le roi se tint debout sur un lieu eleve, et fit
alliance avec l'Eternel, afin que ses sujets marchassent dans la voie de
l'Eternel, qu'ils observassent ses preceptes et ses ordonnances de tout
leur coeur et de toute leur ame, et qu'ils accomplissent toutes les
paroles de l'alliance qui etaient ecrites dans ce livre. Et le peuple
consentit a cet accord. Le roi ordonna alors au pontife Helcias, aux
pretres du second ordre et aux portiers, de jeter hors du temple tous
les vaisseaux qui avaient servi a Baal, et il les brula hors de
Jerusalem dans la vallee de Cedron, et en emporta la poussiere a Bethel.
Il extermina aussi tous les pretres qui sacrifiaient a Baal, au soleil,
a la lune, aux douze signes et a toutes les etoiles du ciel. Le roi
souilla et profana pareillement le lieu de Topheth, qui est dans la
vallee des fils d'Ennom, afin que personne ne sacrifiat son fils ou sa
fille a Moloch, en les faisant passer par le feu. Outre tout cela Josias
detruisit tous les temples des hauts lieux qui etaient dans les villes
de Samarie, et que les rois d'Israel avaient batis pour le service des
faux dieux. Josias dit ensuite a tout le peuple: Celebrez la Paque en
l'honneur de l'Eternel votre Dieu, en la maniere qui est ecrite dans ce
livre de l'alliance. Josias extermina aussi les pythons, les devins et
les figures des idoles, les impuretes et les abominations des pays de
Juda et de Jerusalem, pour accomplir les paroles de la loi qui etaient
ecrites dans ce livre que Helcias pontife avait trouve dans le temple de
l'Eternel. Il n'y avait point eu avant Josias de roi qui lui fut
semblable, et qui fut retourne comme lui a l'Eternel de tout son coeur
et de toute son ame, selon tout ce qui est ecrit dans la loi de Moise,
et il n'y en a point eu non plus apres lui.--Cependant la ruine de Juda
etait decidee par l'Eternel, et bientot cette parole de l'Eternel fut
accomplie: Je rejetterai aussi Juda de devant ma face, comme j'ai rejete
Israel, et j'abandonnerai Jerusalem.--En ce temps-la Pharaon Nechao roi
d'Egypte marcha contre le roi des Assyriens vers le fleuve d'Euphrate;
et Josias marcha pour s'opposer a lui. Pharaon lui fit dire:
Qu'avez-vous a demeler avec moi, roi de Juda? Ce n'est pas contre vous
que je viens aujourd'hui. Cependant Josias ne voulut point s'en
retourner; mais il continua sa marche pour lui livrer bataille dans le
champ de Magedo; il y fut blesse et mourut. Ses serviteurs le
rapporterent mort a Jerusalem, et l'ensevelirent dans son sepulcre; et
tout Juda et Jerusalem le pleurerent, particulierement le prophete
Jeremie, dont les lamentations sur la mort de Josias se chanterent bien
longtemps dans le pays, car cette coutume etait comme une espece de loi
etablie dans Israel. Le peuple fit alors sacrer _Joachaz_ fils de
Josias, et l'etablit roi en la place de son pere. Il fit le mal devant
l'Eternel et commit tous les memes crimes que ses peres. Il ne regna que
pendant trois mois dans Jerusalem, lorsque Pharaon Nechao y etant venu,
le deposa, et condamna le pays a lui donner cent talents d'argent et un
talent d'or. Nechao etablis en meme temps _Joakim_ l'autre fils de
Josias, roi sur Juda, et emmena Joachaz avec lui en Egypte ou il
mourut.--Joakim regna onze ans a Jerusalem, mais il fit le mal devant
l'Eternel son Dieu. _Nabuchodonosor_ (Nebukadnezar) roi de Babylone
marcha alors contre Juda, et Joakim lui fut assujetti pendant trois ans;
et apres cela il ne voulut plus lui obeir. Nabuchodonosor revint donc,
le chargea de chaines et l'emmena a Babylone, ou il transporta aussi les
vases du temple de l'Eternel, et les mit dans son temple.--_Joachin_
fils de Joakim monta sur le trone de Juda. Il regna trois mois et dix
jours dans Jerusalem, et il commit le mal en presence de l'Eternel. En
ce temps-la Nabuchodonosor revint assieger Jerusalem. Joachin sortit de
la ville, et vint se rendre au roi de Babylone, qui le transporta a
Babylone avec les principaux de Jerusalem, tous les princes et tous les
vaillants de l'armee, au nombre de dix mille captifs: il emmena aussi
tous les artisans, et ne laissa que les plus pauvres d'entre le peuple.
(Au nombre de ces captifs se trouva aussi le prophete _Ezechiel_.)

Or Nabuchodonosor roi de Babylone etablit roi en la place de Joachin,
_Mathanias_ son oncle; et il l'appela _Sedecias_ (c'est-a-dire justice
divine). Celui-ci regna onze ans a Jerusalem, et fit le mal devant
l'Eternel. C'est pourquoi l'Eternel Dieu rejeta enfin Juda et Jerusalem
de devant sa face et tout le royaume fut detruit: Sedecias se revolta
contre le roi Nabuchodonosor, et meprisa les remontrances du prophete
Jeremie, qui lui parlait de la part de l'Eternel. Le roi Nabuchodonosor
revint donc en Juda, marcha avec toute son armee contre Jerusalem, mit
le siege devant la ville, le dixieme jour du dixieme mois (Tebath[16]),
y fit la breche le neuvieme jour du quatrieme mois (Tamus[16]), et,
apres avoir assiege la ville si longtemps, il y penetra enfin le
septieme jour du cinquieme mois (Ab[16]). Sedecias s'enfuit, mais
l'ennemi le poursuivit et le prit. Les enfants de Sedecias furent tues
aux yeux de leur pere; et quant a lui, on lui creva les yeux, le chargea
de chaines, et l'emmena a Babylone. Or _Nabuzardan_, general du roi de
Babylone, vint a Jerusalem, brula le temple de l'Eternel et le palais du
roi, consuma tout ce qu'il y avait de maisons dans Jerusalem et en
abattit les murailles (l'an 3338). Ensuite il transporta a Babylone tout
le reste du peuple, qui etait demeure dans la ville, les transfuges qui
etaient alles se rendre au roi de Babylone, et le reste de la populace.
Il laissa seulement les plus pauvres du pays pour labourer les vignes et
pour cultiver les champs. Apres cela Nabuchodonosor donna le
commandement du peuple qui etait demeure au pays de Juda, a _Godolias_
fils d'Achicam. Or Ismahel fils de Nathanie de la race royale, (jaloux
de cette preference que le roi de Babylone avait accordee a Godolias),
vint quelque temps apres (le septieme mois, appele Tischri[16])
accompagne de dix hommes, attaqua Godolias, le tua avec ses gens et les
Chaldeens qui etaient avec lui. Et tout le peuple depuis le plus grand
jusqu'au plus petit, avec les officiers de guerre, apprehendant les
Chaldeens, sortirent de Juda, s'en allerent en Egypte et forcerent le
prophete Jeremie d'aller avec eux.

 [16] Ce sont les quatre jours de jeune qu'Israel a etablis en memoire
      de ces malheureux evenements. Ainsi qu'il est ecrit dans le
      prophete Zacharie: "Voici ce que dit l'Eternel: Les jeunes du
      _quatrieme_, du _cinquieme_, du _septieme_ et du _dixieme_ mois,
      seront changes, pour la maison de Juda, en des jours de joie et
      d'allegresse, et en des fetes eclatantes et solennelles, si vous
      aimez la verite et la paix."

      Remarque. Le jour de jeune du quatrieme mois est observe le
      dix-septieme jour de ce mois, parce que c'est le jour ou les
      Romains se sont empares de Jerusalem, au temps du second temple.
      Le jour de jeune du cinquieme mois est observe le neuvieme jour de
      ce mois, parce que c'est le jour ou le premier et le second temple
      ont ete detruits et reduits en cendres. Le jeune en memoire de
      _Godolias_, est observe le troisieme jour du septieme mois
      (Tischri).





   Les _Prophetes_, leur _Vocation_, en quel _lieu_ ils ont vecu et a
                            quelle _epoque_.


Dieu voulant conserver la vraie croyance et la repandre parmi toutes les
nations de la terre, par l'entremise du peuple israelite, quoiqu'il
retombat si souvent dans l'idolatrie, dut faire paraitre des hommes
saints, nommes _Prophetes_ qui, dans ces temps de superstition et de
corruption generale, fussent des gardiens fideles de la vraie croyance.
Ces hommes qu'on nommait aussi _Voyants_, a cause de leur habitude de
predire l'avenir, s'elevaient par le zele le plus sain, par la ferveur
la plus pure contre l'idolatrie et le vice. Le but de leurs efforts
tendait a presenter la croyance d'un seul et unique Dieu de la maniere
la plus pure et la plus claire; ils prechaient la penitence et
l'amendement en public et en particulier; ils annoncaient la benediction
et la malediction a raison de la fidelite ou de l'infidelite envers
Dieu; et ils encourageaient les affliges par la prediction d'un temps
plus heureux.

C'est sous le regne d'Achab et d'Ochozias que s'eleva le prophete _Elie_
de Thesbe. Il blama avec une hardiesse peu commune, a la cour meme, la
defection du vrai Dieu d'Israel. _Elisee_ son disciple, son compagnon,
et son successeur, fut moins severe et par cela meme eut plus
d'influence; il vivait sous le regne de Joram, Jehu, Joachaz et Joas,
rois d'Israel.--Parmi les prophetes qui se distinguerent pendant les
regnes d'Azarias, roi de Juda, et de Jeroboam II roi d'Israel, nous
connaissons principalement _Amos_, _Joel_ et _Osee_ (Hochea). Le premier
etait pasteur; dans sa sainte inspiration il se rendit a Bethel, endroit
ou les Israelites qui voulaient sacrifier avaient coutume de
s'assembler. C'etait la qu'il prechait avec energie contre la corruption
et l'injustice alors si generales en Juda et en Israel, a Damas et a
Gaza, a Tyr et dans le pays d'Edom, de Moab et d'Ammon; or en faisant
comprendre que la decadence de tous ces peuples etrangers etait la suite
de leur demoralisation et de l'abjection des moeurs, il annoncait le
meme sort a sa patrie, dont les crimes etaient d'autant plus
impardonnables qu'ils avaient des prophetes inspires de Dieu, pour leur
montrer continuellement la bonne voie.--_Joel_ prechait encore avec plus
d'eloquence et d'elevation d'esprit. La grande affliction provoquee par
un fleau de sauterelles et par une secheresse universelle lui fournit
l'occasion d'exhorter son peuple a la penitence. Cette penitence aura
non-seulement pour effet de ramener l'ancienne affluence de biens, mais
encore d'accelerer le siecle d'or, ou tous les peuples limitrophes
respecteront de nouveau le nom du peuple israelite.--_Osee_ s'eleva avec
energie contre l'idolatrie, contre le luxe des princes, l'immoralite du
peuple et contre quelques autres vices et fautes particulieres. Il
previt deja que l'alliance avec l'Egypte et l'Assyrie finirait par la
ruine du regne d'Israel.--Le prophete _Isaie_ l'emportait encore sur
tous ces hommes eclaires. Il exerca l'influence la plus salutaire
pendant les regnes des rois Ozias, Joatham, Achaz et Ezechias; tantot il
blamait la demoralisation du peuple, tantot il exhortait a la penitence
qui devait se manifester non pas dans la pratique des usages inutiles et
insenses, mais dans l'exercise de la verite, de la vertu et de la
justice; tantot il critiquait les voies et moyens, les mesures
pernicieuses des princes. Il annoncait aux mechants des punitions
severes, et par contre il annoncait des temps heureux et pleins de salut
aux hommes justes.--Le prophete _Michee_ etait contemporain d'Isaie. Il
predisait de grands evenements qui etaient sur le point d'arriver en
Israel et en Juda. Il parlait des exactions des grands, de la bassesse
des faux prophetes, de l'injustice des juges et des mauvais pretres. Il
prophetisait la ruine de la patrie, la destruction de Jerusalem et du
temple comme la juste punition de leurs crimes et de leurs forfaits:
mais ces jours d'adversite et de malheur etant passes, il leur
presentait l'avenir sous l'aspect le plus heureux.--Le prophete _Nahum_
(Nachum) vivait quelque temps apres la captivite des dix tribus
d'Israel. Cet homme menacait d'une ruine complete et la ville de Ninive,
residence des rois de l'Assyrie, et l'Assyrie tout entiere, dont les
habitants maltraitaient impitoyablement le peuple israelite.--C'etait au
commencement du regne de Josias, fils d'Amon, que le prophete _Sophonie_
(Zephania) annoncait la ruine de la ville de Jerusalem, et predisait en
meme temps le retablissement de la patrie apres que le peuple se serait
corrige.--_Habacuc_ vivait peu de temps avant la captivite de Babylone.
Dans son esprit eleve, il prevoyait deja les horreurs que les Chaldeens
exerceraient plus tard par leur force brutale dans le pays de Juda, et
il pressentait en meme temps le chatiment que s'attirerait cet
ennemi.--Le prophete Jeremie fut temoin de la destruction de Jerusalem.
Dans son zele il ne se laissait arreter ni par les derisions les plus
grandes, ni par les mauvais traitements. Il deplorait avec amertume
l'iniquite du peuple, la defection de la loi de Dieu et la fausse
politique des princes. Il annoncait la destruction de Jerusalem et la
ruine de l'Etat a moins que le peuple ne se corrigeat et ne changeat
totalement de vie. Cependant ses discours ne produisant pas d'effet
salutaire, le malheur qu'il predit arriva.--_Ezechiel_, qui se trouvait
au nombre des captifs emmenes pour la Chaldee avec le roi Joachin,
debuta la septieme annee avant la destruction de Jerusalem. Il faisait
des predictions a ses freres en Chaldee, vers la meme epoque que Jeremie
prophetisait en Palestine. C'est aussi a Ezechiel que Dieu a revele
figurativement, dans une vision, la resurrection des morts.--Plus tard
lors du retour dans la patrie, c'etaient les prophetes _Aggee_
(Chaggai), _Zacharie_ et _Malachie_ qui instruisaient le peuple dans la
loi. Le premier prophetisait lors de la deuxieme annee de Darius roi de
Perse. Il encourageait a la reconstruction du temple en annoncant que le
second temple serait encore plus illustre que le premier.--_Zacharie_
etait le contemporain d'Aggee. Ses propheties sont tantot des discours
instructifs et exhortatifs, tantot des descriptions sur la position
future et heureuse du peuple israelite.--_Malachie_, qui fut le dernier
prophete d'Israel, etait contemporain de Nehemias. Il prophetisait apres
la reconstruction du temple. Ses discours sont des exhortations au
peuple pour l'engager a se contenter de sa position; ils renferment et
des reprimandes au peuple, et des instructions pour les pretres. Voici
quelques-unes de ses exhortations: "Que le fils honore son pere et le
serviteur revere son seigneur; si je suis votre pere, ou est l'honneur
que vous me rendez? Et si je suis votre seigneur, ou est la crainte
respectueuse que vous me rendez? dit l'Eternel. Je m'adresse a vous, o
pretres, qui meprisez mon nom! Les levres du pretre doivent etre les
depositaires de la science; et c'est de sa bouche que l'on cherche la
connaissance de la loi, car il est l'ange de l'Eternel." En parlant au
nom de Dieu il finit en ces termes: "Souvenez-vous de la loi que j'ai
donnee a Moise mon serviteur, sur la montagne d'Horeb, afin qu'il portat
a tout le peuple d'Israel mes preceptes et mes ordonnances. Je vous
enverrai le prophete Elie, avant que le grand et epouvantable jour de
l'Eternel arrive: et il reunira le coeur des peres a celui de leurs
enfants, et le coeur des enfants a celui de leurs peres; de peur qu'en
venant je ne frappe la terre d'anatheme."





               Etat du peuple pendant le temps de l'exil.


La plus grande partie des habitants de Juda qui allerent alors en
captivite, s'etablirent dans les environs de l'Euphrate, ou se
trouvaient deja en exil un grand nombre d'Israelites. Les restes de Juda
et d'Israel formerent de nouveau un seul peuple. C'est la que Jeremie
adressa aux Israelites, au nom de l'Eternel, ces paroles remarquables:
"Voici ce que dit l'Eternel, le Dieu d'Israel, a tous les captifs que
j'ai transferes de Jerusalem a Babylone: Batissez-vous des maisons, et
habitez-les; plantez des jardins, et nourrissez-vous de leurs fruits.
Recherchez la paix de la ville dans laquelle je vous ai transferes, et
priez l'Eternel pour elle parce que votre paix se trouve dans la
sienne." Les Israelites obeissaient a ces paroles, et beaucoup d'entre
eux se distinguerent par l'observance religieuse des lois de Moise.

Il y avait parmi les exiles quatre jeunes gens d'une education
distinguee qui se nommaient _Daniel_, _Ananias_, _Misael_ et _Azarias_.
Le roi leur fit donner l'instruction dans toutes les sciences et dans
tous les arts, et ordonna qu'on leur servit chaque jour des viandes
qu'on servait devant lui, et du vin dont il buvait lui-meme; mais ne
voulant pas prendre de nourriture defendue par la loi de Moise, ils se
contentaient de legumes, et quoique ces aliments ne fussent guere
nourrissants, ils s'en trouvaient toujours tres-bien; du reste ils
remplissaient leurs devoirs avec fidelite. Ces hommes se distinguerent
autant par leur savoir que par leur beaute et furent eleves aux charges
les plus eminentes de l'Etat. Mais dans leur position distinguee ils
purent sans prejudice pour leurs devoirs envers le souverain, rester
toujours fidelement et sincerement attaches a la religion de leurs
peres. L'insolent Nabuchodonosor se fit un jour dresser une statue d'or
et ordonna que chacun se prosternat devant lui et l'adorat, et que celui
qui s'y refuserait fut jete au milieu des flammes d'une fournaise. Ces
trois hommes, Ananias, Misael et Azarias fideles a leurs croyances ne
voulurent point rendre les honneurs divins a une idole et furent jetes
par l'ordre du roi dans les flammes de la fournaise. Mais Dieu le
Tout-Puissant protegea ses serviteurs, ils resterent intacts au milieu
des flammes et le feu ne les devora point. Nabuchodonosor reconnut alors
la puissance de l'Eternel et defendit, sous peine de mort, de diffamer
la religion des Israelites.--Aussi Daniel observait-il toujours les
preceptes de sa croyance, au risque meme de ses jours. Il etait le
favori de Darius, roi des Medes et conquerant de Babylone. Les
courtisans en devinrent jaloux, lui porterent envie et tacherent de le
perdre. Comme il leur etait impossible de decouvrir quelque faute dans
les affaires de son administration, ils chercherent les moyens de le
conduire a sa perte. Son attachement a la religion de ses peres les
favorisa dans leur dessein. D'apres leurs instigations le roi ordonna
que tout homme qui, durant l'espace de trente jours, demanderait quoi
que ce fut a quelque dieu ou a quelque homme que ce put etre sinon au
roi seul, fut jete dans la fosse aux lions. Or, Daniel ayant appris la
promulgation de cette loi, entra dans sa maison, et ouvrant les fenetres
de sa chambre du cote de Jerusalem, il flechit les genoux et adora son
Dieu, lui rendit ses actions de graces, comme il le faisait auparavant,
et continua d'agir ainsi pendant quelques jours a trois differentes
heures de la journee. Ces hommes donc, qui epiaient avec grand soin
toutes les actions de Daniel, le trouverent priant et adorant son Dieu,
et en firent rapport au roi. Le roi ne pouvant revoquer en faveur de
Daniel l'edit publie, se vit force de faire executer l'arret, et Daniel
fut jete dans la fosse aux lions. Le lendemain matin lorsque le roi se
rendit a la fosse, il le trouva encore sain et sauf et ordonna qu'on le
retirat. Il commanda en meme temps qu'on fit venir ceux qui l'avaient
accuse, et qu'on les jetat dans la meme fosse. Depuis cet evenement
Daniel fut toujours en dignite et eleve successivement aux plus grands
honneurs. Il mourut enfin apres une vie longue et heureuse. (Daniel
etait prophete; il explique le songe du roi, et prouve en differentes
circonstances qu'il est inspire par l'esprit de l'Eternel.)

La position du peuple israelite en Babylonie, a en juger par ces faits,
n'etait donc nullement triste et malheureuse. Il y en avait meme, parmi
les exiles, qui vivaient dans l'aisance et possedaient des biens-fonds.
Les Israelites y exercaient leur culte en toute liberte, ils
conservaient leur constitution primitive et, comme nous venons de le
voir, les esprits capables parmi eux pouvaient meme parvenir aux plus
grandes dignites de l'Etat.--C'est la, dans la captivite, qu'Israel
commenca par reflechir murement sur sa destinee et qu'il reconnut
l'absurdite de l'idolatrie. Il regretta alors sa defection, qu'il devait
regarder comme l'unique cause de son exil. La connaissance de Dieu et
l'idee de le servir d'une maniere plus digne ne tarderent pas a se faire
jour et a se developper de plus en plus. Des assemblees generales, ayant
pour but d'adorer l'Eternel par des _prieres ferventes_, se
multipliaient.

_Nabuchodonosor_ vint enfin a mourir dans la quarante-troisieme annee de
son regne. _Evilmerodach_, son successeur, mit en liberte le roi Joachin
et lui rendit les honneurs dus a son rang.--La Babylonie devint alors la
proie de _Darius_ le Mede. Sous son regne et pendant la duree du royaume
Medo-Perse les Israelites en general ne subissaient pas plus de
vexations particulieres. Cependant c'est sous le regne de _Cyaxares_,
pere d'Astyages (selon d'autres, dans les temps de Xerces) que
l'evenement raconte dans le livre d'Esther se passa: tout Israel se
trouvait alors en danger d'etre massacre. Un des ministres du roi nomme
Aman (Haman), alors irrite contre un Israelite appele Mardochee dont il
se croyait insulte, resolut de se venger non-seulement de cet homme,
mais meme de tout le peuple israelite. Il se procura, a cet effet, une
ordonnance royale qui fut envoyee dans toutes les provinces du royaume,
afin qu'on tuat et qu'on exterminat tous les Israelites depuis les plus
jeunes jusqu'aux plus vieux, jusqu'aux femmes et aux petits enfants, en
un meme jour, c'est-a-dire, le treizieme jour du douzieme mois appele
Adar, et qu'on pillat tous leurs biens. Mais la reine nommee _Esther_,
qui etait elle-meme israelite et parente de Mardochee, faisait de son
cote des instances pres du roi, son epoux, et le peuple israelite fut
sauve d'une mort imminente. Le tyran Aman fut attache a la meme potence
qu'il avait preparee a Mardochee. En memoire de cet evenement tous les
Israelites s'obligerent, eux et leurs enfants d'en faire chaque annee
dans toute la posterite une fete solennelle appelee _Purim_
(c'est-a-dire, les sorts)[17].

 [17] La celebration de cette fete se fait de la maniere suivante: le
      treizieme jour du mois d'Adar est un jour de jeune; le but en est
      de nous rappeler le jeune de la reine Esther et des Israelites qui
      se trouvaient alors a Suse, capitale de l'empire. Le jour suivant
      (le quatorzieme) est consacre a la joie. Le livre d'Esther est lu
      dans la synagogue le soir et le matin. Des festins de famille et
      d'autres rejouissances ont ordinairement lieu; mais c'est
      principalement dans la distribution des aumones et dans d'autres
      oeuvres de charite que consiste la solennite du jour.




                             CHAPITRE VII.


           LES ISRAELITES VIVENT SOUS LA DOMINATION ETRANGERE
                  JUSQU'A LA GUERRE DE LA DELIVRANCE.

                              (3408-3610.)





                  Retour de la captivite de Babylone.


Les soixante et dix ans de l'exil predits par le prophete Jeremie, etant
passes, Dieu toucha le coeur de Cyrus roi de Perse (la Babylonie faisait
alors partie de son empire) de maniere que des la premiere annee de son
regne, il fit publier dans tout son empire cette ordonnance: Voici ce
que dit Cyrus, roi de Perse: L'Eternel, le Dieu du ciel, m'a donne tous
les royaumes de ce pays, et m'a commande de lui batir une maison dans la
ville de Jerusalem, qui est en Judee. Que celui d'entre vous qui est de
son peuple, aille a Jerusalem. Que son Dieu soit avec lui, et qu'il
rebatisse la maison de l'Eternel, le Dieu d'Israel. Que tous les autres,
en quelques lieux qu'ils habitent, les assistent du lieu ou ils sont,
soit en argent et en or, soit de tous leurs autres biens, outre ce
qu'ils offriront volontairement pour le temple de Dieu qui est a
Jerusalem. Alors les chefs de famille de Juda et de Benjamin, les
pretres et les levites, et tous ceux dont Dieu toucha le coeur, se
preparerent a s'en retourner. Les autres, qui demeuraient aux environs,
les assisterent de leurs biens. Le roi Cyrus leur remit aussi entre les
mains les vases du temple que Nabuchodonosor avait emportes de
Jerusalem: trente bassins d'or, mille bassins d'argent et beaucoup
d'autres vases sacres. Il y avait cinq mille quatre cents vases tant
d'or que d'argent.

C'est ainsi qu'ils se retablirent de nouveau dans leur pays, et tout le
peuple d'Israel demeura chacun dans sa ville. Ils etaient pour le
moment, tout compte, environ cinquante mille et parmi eux il y avait
deux cents chantres, hommes et femmes. Leurs chefs etaient _Zorababel_
prince de Juda, gouverneur du roi de Perse, _Josue_ pontife et dix
princes de tribu.--Le septieme mois etant venu, les enfants d'Israel qui
etaient dans leurs villes, s'assemblerent tous comme un seul homme dans
Jerusalem, et commencerent a batir un autel pour y offrir a l'Eternel
des holocaustes le matin et le soir. Ils poserent l'autel de Dieu sur
ses bases, pendant que tous les peuples voisins s'efforcaient de les en
empecher. Ils celebrerent la fete des Tabernacles, en la maniere qu'il
est commande dans la loi de Moise. Ce n'est que dans la seconde annee de
leur arrivee qu'ils jeterent les fondements du temple de l'Eternel. Les
pretres revetus de leurs ornements se presenterent alors accompagnes des
levites, pour louer Dieu avec les paroles de David, roi d'Israel. Ils
chantaient tous ensemble des hymnes, et publiaient la gloire de
l'Eternel, en disant: Louez l'Eternel parce qu'il est bon, et que sa
misericorde s'est repandue pour jamais sur Israel. Et plusieurs des
pretres et des levites, des chefs de famille, et des anciens, qui
avaient vu le premier temple, considerant les fondements de celui-ci,
qui etait devant leurs yeux, jetaient de grands cris meles de larmes, et
plusieurs aussi elevant leur voix poussaient des cris de rejouissance:
et l'on ne pouvait discerner les cris de joie d'avec les plaintes de
ceux qui pleuraient, parce que tout etait confus dans cette grande
clameur de peuple, et le bruit en retentissait au loin.--Or leurs
ennemis (les Samaritains) apprenant que les Israelites revenus de leur
captivite batissaient un temple a l'Eternel, le Dieu d'Israel, vinrent
trouver Zorobabel et les chefs des familles, et leur dirent:
Laissez-nous batir avec vous; parce que nous cherchons votre Dieu comme
vous, depuis qu'Asor-Haddan roi d'Assyrie nous a envoyes en ce lieu.
Zorobabel, Josue et les autres chefs des familles d'Israel leur
repondirent: Nous ne pouvons batir avec vous une maison a notre Dieu;
nous batirons seuls un temple a l'Eternel notre Dieu, comme Cyrus roi
des Perses, nous l'a ordonne. Alors les ennemis mecontents de cette
reponse empecherent les Israelites autant qu'ils le purent de batir le
temple. Ils gagnerent par argent les ministres du roi, et pendant le
regne de Cyrus, roi des Perses, ils purent s'opposer au dessein du
peuple israelite. Ce n'est que sous le gouvernement de _Darius Hystaspe_
que les Israelites continuerent de batir, et le temple de Dieu fut
acheve le troisieme jour du mois d'Adar la sixieme annee du regne du roi
Darius. Les enfants d'Israel, les pretres et les levites firent alors la
dedicace du temple avec de grandes rejouissances. Les pretres furent
retablis dans leurs ordres et les levites en leur rang pour faire
l'oeuvre de Dieu dans Jerusalem selon qu'il est ecrit dans le livre de
Moise.

Les Israelites demeuraient donc de nouveau a Jerusalem et dans les
villes du pays d'Israel. Ils etaient gouvernes par les pontifes et par
les gouverneurs des rois de Perse. L'Eternel leur envoya encore des
prophetes et des hommes inspires de l'amour de la verite: des hommes
qui, sans cesse, montraient au peuple la bonne voie, lui donnaient
l'instruction dans la loi de Moise et le rendaient de plus en plus
capable de se penetrer de l'esprit de la parole de Dieu. Au nombre de
ces grands hommes se trouvait le savant _Esdras_ (Esra) descendant
d'Aaron. Cet homme etait fort habile dans la loi, zele et tres-pieux; il
partit de Babylone et arriva a Jerusalem avec une grande colonie, forte
de plus de dix-sept cents hommes, sans compter les femmes et les
enfants; il apporta en meme temps avec lui de l'argent, de l'or et des
vases pour le service du temple a Jerusalem.

_Nehemie_, l'echanson du roi, devoue a son Dieu, desirait aussi
retourner dans le pays de ses peres. Et lorsqu'on lui en apporta des
nouvelles, et qu'il apprit que les murailles de Jerusalem etaient encore
en ruine, il se mit a pleurer, jeuna et pria l'Eternel d'exaucer ses
voeux. Or, il s'adressa ainsi au roi son maitre: Si ma demande ne
deplait pas au roi, et si votre serviteur vous est agreable,
envoyez-moi, je vous prie, en Judee, a la ville des sepulcres de mes
peres, afin que je la fasse rebatir. Le roi lui accorda sa demande;
Nehemie partit pour Jerusalem et y rendit beaucoup de services a ses
freres. Les ennemis ayant appris qu'on rebatissait les murailles, en
devinrent jaloux et tacherent, par tous les moyens possibles, d'en
empecher l'execution. Mais les Israelites ne perdaient pas confiance en
Dieu; ils priaient l'Eternel et mettaient en meme temps des gardes jour
et nuit sur la muraille pour s'opposer aux efforts de leurs ennemis: ils
travaillaient d'une main et tenaient l'epee de l'autre. C'est de cette
maniere que les murailles furent rebaties et achevees en peu de temps.
Le premier jour du septieme mois (Tischri) tous les peres de famille
s'assemblerent avec leurs femmes, leurs fils et leurs filles dans une
des grandes places de Jerusalem. Esdras apporta la loi devant
l'assemblee, lut dans ce livre clairement et distinctement, au milieu de
la place, depuis le matin jusqu'au midi. Les levites et beaucoup
d'autres personnes instruites, interpretaient la loi a tout le peuple et
lui expliquaient les paroles de Dieu. On celebra ensuite la fete des
Tabernacles, et pendant la duree de cette fete Esdras lisait
journellement dans le livre de la loi. Cette solennite dura sept jours,
et le huitieme jour ils firent l'assemblee du peuple selon la coutume
(Schemini-Azereth). Le vingt-quatrieme jour de ce meme mois, ils
s'assemblerent, jeunerent, firent penitence et s'engagerent de la
maniere la plus solennelle a observer religieusement toutes les lois de
Dieu, donnees par Moise, son serviteur.


                       FIN DE L'ECRITURE SAINTE.








                         SUITE DU CHAPITRE VII.


Le peuple israelite vecut en ces jours, et pendant quelque temps encore,
paisible et tranquille. Quoiqu'il se trouvat sous la dependance des rois
de Perse, cependant l'administration immediate en etait confiee a ses
grands pretres, aux anciens et aux hommes les plus distingues du peuple.
L'etat des choses resta des lors le meme et aucun changement n'y fut
introduit sous les dominations differentes qui vinrent bientot succeder
a celle des rois de Perse. Les _Macedoniens_, les _Egyptiens_ et les
_Syriens_, tous consentirent a laisser au peuple israelite son
administration anterieure.--Jerusalem etait generalement regardee comme
la patrie commune, meme par ceux d'entre les Israelites qui demeuraient
en grand nombre dans d'autres pays. Le temple reconstruit semblait a
tous etre le centre de l'assemblee nationale, le symbole de l'unite, et
ils y faisaient parvenir leurs offrandes et leurs dons des pays meme les
plus eloignes.--Tout cela ne manquait pas d'exercer l'influence la plus
salutaire a l'egard de leur vie religieuse. Bien qu'il n'y eut plus de
prophetes apres la mort de _Malachie_, le penchant a l'idolatrie avait
cependant completement disparu; heureux effet de la bonne instruction
que le peuple recevait alors. L'ordre et la majeste qui regnaient dans
leur temple et partout dans le service divin; leur union et leur
fidelite envers leurs souverains; leur zele et leur activite, tout cela
les relevait aux yeux des nations etrangeres et rendait la dignite a
leur religion qui les obligeait a tous ces devoirs. Partout ou ils
demeuraient, ils trouvaient l'occasion de montrer que l'obeissance et la
fidelite envers le souverain passaient a leurs yeux pour les premiers
devoirs, et ils s'appliquaient en outre a repandre la connaissance de
Dieu parmi tous ces peuples paiens.

Un temoignage honorable d'estime leur fut accorde par _Alexandre le
Grand_, roi de Macedoine. Ce grand conquerant, lors de son invasion dans
la Phenicie, enjoignit au pontife de Judee de lui fournir des vivres
pour son armee et de lui faire parvenir en meme temps tous les impots
que les Israelites avaient a payer a _Darius Kodomanus_, roi de Perse.
Mais le pontife lui repondit au nom du peuple israelite, qu'ayant prete
serment de fidelite a Darius son souverain, il devait etre fidele a ce
prince. Cette reponse inattendue irrita tellement le roi Alexandre qu'il
s'avanca vers Jerusalem, resolu a punir les Israelites et a les forcer a
lui obeir. Cependant, lorsque le pontife, accompagne du peuple, alla a
sa rencontre, Alexandre lui fit un bon accueil, entra en paix dans la
ville de Jerusalem, visita le temple, en examina les tresors sans y
toucher, approuva la constitution israelite et garantit a tous ceux qui
voudraient prendre du service dans son armee, la pleine liberte
d'exercer leur culte. Beaucoup d'entre les Israelites se confiant a
cette promesse se presenterent alors a Alexandre et lui demanderent
l'admission dans son armee.





                       Emigration pour l'Egypte.


Apres la mort d'Alexandre, ses generaux, ainsi que les gouverneurs
places a la tete des provinces qu'il avait conquises, s'erigerent en
rois de ces provinces. Il en resulta des guerres nombreuses, qui firent
aussi beaucoup de mal a la Palestine. _Ptolomaus Lagi_, gouverneur
d'Egypte, fut le premier qui s'empara de la Palestine. Ptolomaus s'etant
convaincu de la fidelite des Israelites, qui avaient observe si
fidelement le serment autrefois prete aux rois de Perse, les obligea a
lui preter le meme serment. Il en emmena un grand nombre avec lui en
Egypte, et beaucoup d'autres l'y suivirent volontairement. Il les mit,
en partie, dans les forteresses comme garnison, les autres s'etablirent
a Alexandrie, jouissant des memes droits que les Egyptiens et les Grecs.
_Seleucus Nicator_, roi de l'Asie Mineure, aimait aussi les Israelites a
cause de leur fidelite, et il parvint a en attirer un grand nombre en
leur accordant les memes droits qu'aux Grecs et en les elevant au rang
des premiers citoyens. C'est principalement a Antiochie, la capitale,
que beaucoup d'Israelites s'etablirent. Ils se repandirent en general a
cette epoque bien avant dans l'Asie Mineure, dans la Syrie et dans la
Grece.

_Ptolomaus Philadelphus_, protecteur des sciences, possedait a
Alexandrie une bibliotheque de plus de deux cent mille ouvrages. Il fit
prier le pontife a Jerusalem de lui remettre une copie des saintes
Ecritures et de lui envoyer en meme temps quelques savants pour en faire
la traduction en grec. _Eliesar_, alors pontife, lui envoya une
magnifique copie accompagnee de soixante-douze hommes savants, qui en
accomplirent la traduction, ordinairement appelee _traduction des
septante_ ou des _soixante-dix interpretes_. Cette traduction etait
tres-consideree par les Israelites qui demeuraient hors de la Palestine.
Ils s'en servaient pour expliquer la loi et pour en faire la lecture
dans les synagogues, tandis que les Israelites en Palestine se
servaient, pour le meme usage, d'une traduction chaldeenne.

Le peuple israelite jouit de la paix pendant le long regne de Ptolomaus,
il s'adonna alors en grande partie aux sciences, se familiarisa avec la
litterature grecque et embrassa les usages et les coutumes de cette
nation.

_Antigonus_, president du grand conseil, enseignait entre autres
preceptes, qu'on ne peut servir Dieu, comme le serviteur sert son
maitre, en esperant d'etre recompense; mais qu'il faut le servir par
l'amour le plus pur. Cette doctrine fut mal comprise par deux de ses
eleves qui se nommaient _Sadoc_ et _Baithos_. Ils en repandirent la
maxime erronee, qu'il n'y a, apres la mort, ni recompense ni punition.
Les partisans de cette doctrine fausse, funeste et heretique, etaient
appeles la secte des _Saduceens_.




                             CHAPITRE VIII.


              DEPUIS LA GUERRE DE LA DELIVRANCE JUSQU'AUX
                        TEMPS DE L'INDEPENDANCE.

                              (3610-3634)

                                --------



                    Cruautes d'Antiochus Epiphanes.


Le regne d'Antiochus Epiphanes, roi de Syrie, rejeta de nouveau les
Israelites au milieu des souffrances et des persecutions. Il y avait
deja un assez grand nombre d'annees que la Palestine etait assujettie a
la Syrie, lorsque ce roi monta sur le trone. Dans la fausse idee de
maintenir plus surement les Israelites dans son obeissance, Antiochus se
proposa d'aneantir leur religion et de les forcer a embrasser celle des
paiens. Il y avait alors deux grands pretres a Jerusalem, l'un se
nommait _Jason_ et l'autre _Menelaus_. Ces hommes, ainsi qu'une grande
partie du peuple, etaient entierement portes a embrasser les moeurs des
Grecs. Ils etablirent a Jerusalem des jeux gymniques et depouillerent le
temple pour payer les contributions promises au roi Antiochus. Peu de
temps apres cette spoliation, Antiochus envahit l'Egypte, et le faux
bruit de sa mort se repandit. Alors le peuple irrite de la spoliation du
sanctuaire, se revolta contre les deux pretres sacrileges. A ces
nouvelles, Antiochus se dirigea vers Jerusalem. Arrive en cette ville,
il tua une grande partie du peuple, en vendit quatre mille comme
esclaves, enleva tous les vases d'or et d'argent consacres au temple, et
pour insulter au peuple, il profana le temple en y faisant egorger un
porc sur l'autel. Quelque temps apres, ce meme roi, force par les
Romains a quitter l'Egypte, exerca de nouveau toute sa rage contre la
Palestine; il envoya a Jerusalem une armee qui pilla la ville et en
massacra sans pitie les malheureux habitants. Il defendit, sous peine de
mort, d'exercer la religion de quelque maniere que ce fut; il fit
dechirer les livres de la loi et dressa partout des temples d'idoles. Il
envoya a cet effet un pretre grec a Jerusalem pour instruire le peuple
dans la religion paienne. Ce pretre viola le temple de Jerusalem en le
consacrant a Jupiter et en y placant la statue de cette idole, puis il
sacrifia sur l'autel de Dieu a la maniere grecque.

Beaucoup d'Israelites abandonnerent alors leur religion; mais aussi il y
en eut beaucoup qui s'enfuirent ou moururent de la mort des martyrs. Au
nombre de ces derniers se trouva un vieillard qui se nommait _Eliasar_.
Celui-ci prefera mourir que de transgresser les commandements de Dieu
lors meme que le tyran ne lui demandait qu'une transgression apparente.
Il y eut aussi une femme, nommee _Hanna_, qui se montra tellement
attachee aux devoirs de sa religion, qu'elle ne chancela pas un instant
dans la foi en voyant meme de ses propres yeux, qu'on egorgeait ses sept
fils les uns apres les autres, qui se refuserent tous a sacrifier aux
faux dieux. Le dernier de ses fils, tres-jeune encore, fut meme
encourage a l'idolatrie par le tyran, qui lui promit de le sauver, s'il
flechissait seulement le genou devant l'idole, ne fut-ce que pour
l'apparence. Mais ce jeune homme qui avait vu mourir courageusement ses
six freres n'hesita point et, rendant le dernier soupir sous la main de
son bourreau, il s'ecria: "Ecoute Israel! l'Eternel est notre Dieu,
l'Eternel est unique!" Cette mere ayant ainsi vu mourir tous ses enfants
de la mort des martyrs, mort a laquelle elle les avait encourages
elle-meme, ne se sentit plus de douleur; elle se precipita du haut d'une
maison et mourut.





                             Les Machabees.


Il y avait alors un pretre, nomme _Mathatias_, qui avait cinq fils:
Jochanan Gadi, Simon Thassi, Juda Machabee, Eleasar Havran et Jonathan
Haphus. Cet homme, temoin des maux de son peuple, s'enfuit avec ses fils
pour aller demeurer dans la petite ville appelee _Modin_. Cependant les
agents syriens y vinrent aussi. Ils lui parlerent et lui firent les plus
grandes promesses s'il voulait renoncer aux croyances de ses peres.
Voyez, lui dirent-ils, vous etes l'homme le plus distingue dans cette
ville et pere d'une famille nombreuse, soyez donc aussi le premier en
faisant tout ce que le roi ordonne; suivez l'exemple de toutes les
nations et d'une foule d'Israelites. Le roi vous regardera alors comme
son ami, et vous et vos fils seront largement recompenses, vous aurez de
l'or et de l'argent et de riches presents. Or Mathatias repondit: Quand
meme tout le monde abandonnerait la loi de Dieu, moi et mes fils nous
lui resterons fideles. Que Dieu nous preserve de jamais consentir a
l'exigence d'Antiochus, jamais nous ne servirons les faux dieux. Pendant
que Mathatias parlait ainsi, un Israelite s'avanca aux yeux de tout le
peuple pour sacrifier aux idoles dans la ville de Modin. Mathatias en
voyant cet acte d'idolatrie fut entraine par son ardeur: il se precipita
sur cet homme, le terrassa pres de l'autel, tua l'agent du roi,
detruisit l'autel et s'ecria de toutes ses forces: Que quiconque brule
d'amour pour Dieu et la loi, me suive! Ses fils et tous ceux qui
aimaient la justice et la verite le suivirent alors avec leurs femmes et
leurs enfants et tout ce qu'ils possedaient, ils s'enfuirent dans le
desert et s'y etablirent, car la misere les entourait de tous cotes et
la tyrannie etait a son comble. Cependant, a mesure que la cruaute
d'Antiochus s'augmentait, le parti de Mathatias devenait plus fort et
plus nombreux. Ce digne pretre parcourut le pays, renversa les autels
des faux dieux, punit les apostats et souvent fit essuyer des pertes
nombreuses aux generaux d'Antiochus. Cet homme courageux venant a
mourir, Juda son fils, obeissant a la derniere volonte de son pere, se
mit a la tete du peuple et remporta les plus grandes victoires.
Antiochus en devint furieux et jura la ruine complete du peuple
israelite. Cependant, etant sur le point de se charger lui-meme du
commandement de ses troupes, il tomba de son char et mourut dans les
douleurs les plus atroces. Dechire par la souffrance et tourmente par la
crainte de la mort, il promit de faire penitence, fit meme le voeu de se
faire israelite des qu'il serait retabli; tout fut vain. _Eupator_ son
fils, et _Demetrius Soter_ successeur de ce dernier, continuerent a
faire la guerre aux Israelites, et tous les deux, ils furent vaincus par
Juda Machabee qui defit leurs armees, les expulsa de Jerusalem, purifia
le temple, reorganisa le culte, et ordonna en memoire de ces grands
evenements, la celebration de la fete ordinairement appelee _Chanouka_,
c'est-a-dire, consecration du temple[18].

 [18] Cette fete commence le vingt-cinquieme du neuvieme mois (Chislow.)
      Elle est celebree pendant huit jours par une espece d'illumination
      qui a lieu chaque soir dans la synagogue et dans les maisons et
      qui est accompagnee de cantiques en actions de graces et a la
      louange de Dieu.

Juda Machabee[19] est le premier chef du peuple israelite qui fit
alliance avec les Romains. Il succomba dans la guerre, entreprise contre
Bacchides, general de Demetrius. Jonathan, le plus jeune de ses freres
lui succeda dans le commandement de l'armee. C'etait un homme sage et
vaillant comme Juda son frere. Les Romains le recurent dans leur
alliance et les rois d'Egypte et de Syrie ambitionnerent son amitie.
Cependant, un homme ruse appele Tryphon, tuteur du jeune prince
Antiochus Theos, invita Jonathan avec ses fils a se rendre a Ptolomaus,
pretextant vouloir lui donner cette ville comme gage de son amitie. Mais
il l'y retint prisonnier et le tua avec ses fils.

 [19] C'est par ses vertus et ses exploits que _Juda Machabee_ a merite
      de donner son nom a toute cette famille, a laquelle le peuple
      d'Israel dut ses derniers jours de gloire et de prosperite.





                    Construction du temple egyptien.


Pendant ces victoires remportees par les Machabees, Menelaus, ce pretre
sacrilege, se refugiait en Syrie ou il mourut d'une mort honteuse. Un
autre pretre nomme _Onias_, croyant avoir des titres au pontificat, se
retira en Egypte lorsqu'il vit qu'un autre lui etait prefere. Arrive
dans ce pays, il s'y lia intimement avec un autre Israelite appele
_Dositheus_, et tous les deux, ils surent, par leurs talents et par
leurs artifices, s'attirer tellement les egards et la consideration du
roi d'Egypte, Ptolomaeus Philometer, qu'ils furent nommes par ce prince
chefs de toute l'armee egyptienne. C'est sur leur proposition qu'un
temple fut construit a _Leontopolis_, ou s'exercait le meme culte qu'a
Jerusalem. Ce temple se conserva pendant de longues annees; il existait
encore lorsque celui de Jerusalem etait deja detruit. Ce n'est que sous
le regne de Trajan, l'empereur romain, qu'il fut ruine.





         Simon investi par la nation du pontificat et du trone.


Apres la mort de Jonathan, Simon son frere fut charge du commandement de
l'armee tout en remplissant les fonctions de pontife. Il renouvela
l'alliance avec les Romains et fit la paix avec Demetrius roi de Syrie.
Ce fut alors que le peuple israelite, voulant temoigner toute sa
reconnaissance envers cette noble famille des Machabees, resolut, dans
une assemblee generale, que toutes les dignites, dont Simon etait revetu
temporairement, lui restassent hereditaires. Les Romains, ainsi que le
roi de Syrie, adhererent a cet arrete et le peuple israelite fut de
nouveau reconnu comme nation independante. Les Israelites, en memoire de
cet evenement glorieux, frapperent une nouvelle monnaie et etablirent
une nouvelle ere a dater de l'epoque de la delivrance.

Simon fut assassine avec deux de ses fils au milieu d'un festin par
Ptolomaeus son gendre, gouverneur de Jericho. _Jean Hyrcan_, son fils,
lui succeda.

Ce prince s'empara de beaucoup de villes, qui avaient appartenu aux
Israelites avant d'etre enlevees par les Syriens et les Grecs. Il
assujettit les Samaritains et detruisit leur temple, etabli sur le mont
Garizim. Il vainquit les Idumeens, qui embrasserent alors la religion
des Israelites et se confondirent avec cette nation.





                          Etat de la religion.


Les cruelles persecutions religieuses d'une part et les relations
frequentes avec les paiens de l'autre, devaient necessairement exercer
une grande influence sur les opinions religieuses du peuple. Aussi, vers
cette epoque, differentes sectes se firent-elles remarquer: les
_Hellenes_, ou Israelites qui demeuraient en Egypte et exercaient leur
culte dans le temple de Leontopolis. Les _Saduceens_ (_voyez_ plus
haut). Les _Esseniens_ qui pour la plupart, habitaient dans la solitude,
menant une vie retiree tout en admettant la communaute des biens. Ils
croyaient a une recompense et a une punition future; mais ils
expliquaient l'Ecriture sainte dans un sens figure. Les _Pharisiens_
pretendaient que Dieu, en se revelant a Moise, lui avait communique _la
Loi ecrite_ et lui en avait donne en meme temps _une explication orale_;
ils supposaient, par consequent, que ces deux parties ne formaient qu'un
seul tout. Cette _explication_, ou _Loi orale_, pour qu'elle ne fut pas
un jour exposee a des exegeses erronees et a des interpretations
arbitraires, ne pouvait etre communiquee qu'a quelques hommes, les plus
distingues de la nation, afin qu'ils conservassent ces doctrines pures
et intactes. Ce n'est que plus tard, dans les temps d'oppression et de
persecution, lorsqu'il etait a craindre que ces traditions orales ne
tombassent dans l'oubli, qu'un homme remarquable par sa piete et sa
science, _Rabbi Jehuda Hanasi_, se chargea enfin de les ecrire. Cet
ouvrage, formant six parties, s'appelle _Mischna_. Ce ne fut que trois
cents ans apres, que le commentaire de la Mischna fut recueilli (les
cinq cent vingt-neuf chapitres de la Mischna s'y etendent en douze
volumes in-folio) et conserve par ecrit. L'ensemble de la Mischna et de
son commentaire est ordinairement appele _Talmud_ ou _Gamara_.




                              CHAPITRE IX.


              DEPUIS LA CONQUETE DE L'INDEPENDANCE JUSQU'A
                      LA DESTRUCTION DE JERUSALEM.

                              (3634-3828.)

                                --------



               Aristobule, Alexandre Janaeus, Alexandra.


Apres la mort d'Hyrcan, _Aristobule_ son fils s'empara du trone. Il
traita sa mere et sa famille d'une maniere tres-cruelle et retint en
prison trois de ses freres. Mais son regne fut de courte duree, il ne se
prolongea pas au dela d'une annee. Lorsque Aristobule vint a mourir, ses
freres furent mis en liberte par son epouse, et _Alexandre Janaeus_,
l'aine d'entre eux, monta sur le trone. Il etendit les bornes de son
royaume; mais d'un caractere violent et emporte et professant les
doctrines pernicieuses des Saduceens, il persecuta les Pharisiens qui
lui suscitaient des embarras, et en fit massacrer un grand nombre. Il
mourut enfin dans la vingt-septieme annee de son regne, des suites de
son intemperance. Il remit lui-meme avant sa mort les renes de l'Etat a
_Alexandra_ son epouse, en lui conseillant la reconciliation avec les
Pharisiens.





         Hyrcan II, ou le royaume sous l'influence des Romains.


Alexandra, suivant le conseil de son epoux, se reconcilia avec les
Pharisiens et regna pendant neuf ans, soutenue par cette secte
puissante. Elle chargea Hyrcan son fils du pontificat. C'etait un homme
d'un caractere doux et souple, devoue a la secte des Pharisiens. Lorsque
Alexandra vint a mourir, _Hyrcan II_ fut elu a Jerusalem roi d'Israel.
Mais Aristobule son frere, attache a la secte des Saduceens, fut pousse
par ces derniers a s'emparer du trone. Ces deux princes a la tete de
leur parti se firent bientot la guerre. Hyrcan fut vaincu et force de
ceder au vainqueur le pontificat et le trone.

Aristobule s'etait a peine empare du royaume qu'il commenca a persecuter
ceux qui avaient ete partisans d'Hyrcan. C'est alors, qu'un de ces
derniers, nomme _Antipater_ (Idumeen de naissance qui avait embrasse la
religion israelite) persuada Hyrcan de recommencer la guerre et de
ressaisir le gouvernement. Les deux freres ennemis chercherent, chacun
de leur cote, le secours des princes etrangers. Hyrcan s'adressa a
_Pompee_, general romain, qui se trouvait en ce moment dans l'Arabie a
la tete d'une armee. Pompee vint a son aide, vainquit Aristobule,
l'emmena avec lui a Rome pour relever son entree triomphale par la
presence de ce captif, et remit a Hyrcan les dignites de l'Etat et du
pontificat en lui enjoignant que le gouvernement israelite fut
dorenavant soumis au peuple romain et qu'il eut a lui payer un tribut
annuel.





                                Herodes.


Apres son avenement au pouvoir, Hyrcan ne se chargea que des fonctions
de pontife, laissant les soins de l'Etat a Antipater son ami. Ce
dernier, pour se mettre dans les bonnes graces des Romains, ne songea
qu'a se signaler par quelque service. Le peuple mecontent d'Hyrcan, de
la negligence de son gouvernement, et fatigue des troubles continuels
excites par Aristobule, sollicita le Romain Gabynius, proconsul de
Syrie, de changer la constitution du pays. Cet homme, cedant volontiers
a cette demande, confirma Hyrcan dans le pontificat, mais lui retira les
dignites royales, divisa le pays en cinq districts et remit le
gouvernement de chacun a un haut conseil, compose d'hommes les plus
distingues du pays.

C'est de cette maniere que la _constitution monarchique_ fut changee en
_constitution aristocratique_.

_Antigonus_, fils d'Aristobule, recouvra le trone quelques annees plus
tard; cependant, son regne ne fut que de courte duree, il en fut prive
par _Herodes_ fils d'Antipater (l'Idumeen nomme plus haut), qui secouru
par les Romains, le vainquit et le tua.

C'est ainsi que finit le regne des Machabees apres une duree de cent
vingt ans.

Herodes, homme ruse et intrepide, etait alle a Rome se presenter devant
le senat et solliciter le trone. Sa demande lui fut accordee; et,
seconde par Antoine et Octave, il reussit a se faire nommer roi
d'Israel. Arrive de cette maniere au pouvoir et voyant le peuple
mecontent de son regne, il exerca beaucoup de cruautes pour s'assurer du
trone. Il fit tuer l'ex-roi Hyrcan quoiqu'il en eut epouse une des
parentes nommee Mariane, et fit massacrer sans pitie tous les
descendants de cette celebre famille des Machabees. Pour gagner les
bonnes graces du peuple, il fit restaurer le temple de Jerusalem et
ajouta a son ancienne magnificence. Or, toute la vie de ce roi ne fut
qu'une serie d'adversites et d'infortunes; souvent accable par le
malheur, il fut sur le point de se donner la mort. La cause premiere de
ses afflictions fut la discorde et la division qui regnaient dans sa
famille. Entraine par la defiance, et sur les rapports calomnieux de sa
soeur, l'infame Salome, il fit tuer son epouse Mariane et plusieurs de
ses fils. Cinq jours seulement avant sa mort, il fit massacrer son fils
aine, Antipater, designe dans son testament comme heritier du trone. Il
mourut enfin d'une maladie chronique des plus douloureuses, a l'age de
soixante-dix ans, dans la trentieme annee de son regne. La posterite lui
donna le nom d'_Herodes le Grand_. Cependant sa grandeur ne fut qu'une
profonde misere cachee sous les apparences d'une splendeur exterieure;
car toutes ses actions n'eurent pour but que celui de satisfaire a son
faux honneur.





                          Remarques generales.


On ne doit pas douter que l'etablissement des synagogues pour l'exercice
regulier du culte, ne soit une institution qui date d'une epoque
tres-ancienne. L'usage de reciter dans ces lieux de prieres, a certains
jours de la semaine, quelques chapitres des livres de Moise, est
attribue a Esdras, cet infatigable restaurateur de la loi de Moise. La
grande assemblee, ordinairement appelee _la grande synagogue_,
florissait dans le temps des derniers prophetes. C'est de cette
assemblee que sont emanees nos prieres journalieres: principalement le
_Schema_, une partie de la Tephila, les dix-huit benedictions et, en
outre, les graces avant et apres le repas.

Sous le regne de Simon Machabee, fut institue a Jerusalem le
_Sanhedrin_, a qui l'on confia l'administration de la justice et
l'interpretation de la loi. Le chef de cette assemblee s'appelait
_Nasi_.

L'etat des savants se divisait en trois classes. 1o Les _Sopherim_, qui
s'occupaient de copier et de commenter l'Ecriture sainte. En leur
qualite de membres de l'assemblee legislative, on les appelait
_Chachamim_ (sages). 2o Les _Rabbanim_, qui instruisaient le peuple et
prononcaient des discours publics. 3o Les _Talmidim_ (eleves) qui,
parvenus a un certain degre de science, etaient appeles _Chaberim_,
c'est-a-dire, collegues de la societe des savants.

La grande partie de la nation en Palestine et dans les environs de
l'Euphrate s'occupait de l'agriculture et de l'industrie; ceux qui
demeuraient dans l'Egypte, dans l'Asie Mineure et dans la Grece
faisaient pour la plupart le commerce.

C'est du temps d'Herodes que nous trouvons les affaires interieures du
pays dans l'etat le plus deplorable, premiere consequence des cruautes
de ce prince. Bien qu'il fit embellir le sanctuaire, il ne le fit pas
administrer comme la religion l'exigeait: il disposa du pontificat a son
bon plaisir, ne porta pas l'attention requise a cette grande institution
des Sanhedrins, seul il fit les lois, et etablit, selon sa volonte, des
cours de justice.

Pendant ce malheureux etat des choses, le peuple se divisait en _trois
partis_. 1o Les Zelateurs, ou les defenseurs de la liberte, qui
s'opposaient a tout ce qui etait etranger soit a la religion, soit aux
habitudes de la nation. Croyant a une restauration complete du royaume
israelite, ils exciterent la revolte et contribuerent a la ruine du
pays. 2o Ceux d'entre le peuple qui pretendaient que le Messie, tel
qu'il etait predit par les prophetes, etait pres de venir. Ces hommes
croyaient voir des cette epoque l'accomplissement d'une prophetie, qui,
de nos jours encore, est loin de s'accomplir: car le temps ou le
_royaume de Dieu sera etabli sur la terre_ est encore bien recule; ce
temps ou tous les hommes connaitront et adoreront le seul vrai Dieu, ou
tous vivront entre eux en paix et en concorde. 3o La grande partie de la
nation, qui etait sincerement attachee aux preceptes de la religion, se
joignit aux savants interpretes de l'Ecriture sainte en professant leurs
doctrines.--A la tete des ecoles ou etaient enseignees ces doctrines, se
trouvaient deux grands hommes _Hillel_ et _Schammai_, qui contribuerent
de tout leur pouvoir a developper la Loi et a relever le Rabbinisme.
Cette ecole continua de travailler pendant quelques siecles a l'edifice
du culte israelite.

La mission du Rabbinisme consistait a donner aux principes fondamentaux
de la loi divine une enveloppe telle que cette verite eternelle, revelee
a Israel, put braver les siecles et tous les orages qui attendaient la
nation.





                          Archelaus. Agrippa.


Apres la mort d'Herodes, Archelaus son fils lui succeda sur le trone. Ce
prince mecontenta le peuple par ses actes arbitraires et par ses
empietements sur la religion. Des plaintes nombreuses ayant ete portees
a sa charge, il fut exile a Vienne dans la Gaule par l'empereur Auguste.
La Palestine fut alors reunie a la Syrie et administree par des
gouverneurs romains. Quoique le petit-fils d'Herodes le Grand, _Agrippa_
parvint au trone quelque temps apres, l'etat des choses ne changea
presque plus. Car le regne de ce dernier roi ne fut que de courte duree:
Agrippa vint bientot a mourir et, comme son fils etait alors trop jeune
pour monter sur le trone, le pays retomba de nouveau sous la domination
immediate des Romains et son administration fut confiee a leurs
representants. Ces gouverneurs etaient, pour la plupart, des hommes
barbares qui opprimaient le peuple, le volaient et le traitaient
tyranniquement. Il y en eut un du temps de l'empereur Neron, nomme
Gesius Florus, dont la rapacite et la cruaute exciterent le peuple a la
revolte, malgre les efforts des plus sages qui voulaient arreter
l'insurrection en faisant entrevoir au peuple les tristes consequences
auxquelles ils allaient s'exposer. Ces hommes echouerent dans leurs
efforts devant les intrigants qui, places a la tete de la revolte,
savaient remuer adroitement les passions et forcer meme les plus
pacifiques a se ranger de leur parti. C'est ainsi que le soulevement se
repandant dans le pays fit des progres rapides et devint enfin des plus
menacants. L'empereur Neron, pour etouffer la revolte, envoya alors une
armee nombreuse sous les ordres de _Vespasien_ et de _Tite_ fils de ce
dernier. Ce general rencontra souvent une resistance vigoureuse, dont il
fut tellement exaspere qu'il tua beaucoup d'Israelites, en vendit un
plus grand nombre encore comme esclaves, et ravagea presque toutes les
villes et tous les villages. Etant sur le point de marcher sur
Jerusalem, Vespasien recut la nouvelle de la mort de Neron et fut
rappele a Rome pour monter sur le trone. En quittant la Palestine, il
remit le commandement des troupes a Tite son fils, lui enjoignant de
s'emparer de Jerusalem et de ce qui restait encore a soumettre dans le
pays. Lorsque Tite mit le siege devant Jerusalem, il y avait dans cette
ville une grande affluence de peuple; les uns s'y etaient rendus pour
chercher un refuge, les autres pour assister aux fetes qui se
celebraient a cette epoque. Les Israelites se defendirent avec une
grande bravoure et opposerent aux Romains une si terrible resistance que
Tite lui-meme commencait a desesperer de la conquete de cette ville.
Mais la dissension qui regnait parmi les differents chefs des partis,
fit bientot eclater la guerre civile dans l'interieur de la ville. Les
partis ne songerent qu'a se nuire. Les crimes les plus atroces et les
plus horribles forfaits s'y commirent alors. Les hommes les plus
distingues et les plus nobles furent tues ou massacres, toutes les
munitions et provisions de bouche furent brulees ou detruites et la
famine commenca a se declarer d'une maniere affreuse. Quoique epuises
par la guerre civile, extenues par la famine et par de nombreuses
maladies, les Israelites ne cesserent de se defendre avec une grande
bravoure et une grande adresse; mais les Romains parvinrent enfin a
escalader les murs de Jerusalem et a penetrer dans l'interieur de la
ville ou ils firent un carnage horrible. Le nombre de ceux qui perirent
pendant le siege et lors de la prise de la ville, est porte a _un
million cent mille hommes_, et ceux qui furent pris et vendus comme
esclaves a quatre-vingt-dix-sept mille. Le temple fut reduit en cendres,
le pays entierement depeuple et les habitants disperses dans toutes les
parties du monde.

C'est depuis lors qu'Israel a perdu toute nationalite, qu'il a cesse
d'etre un seul peuple. Dix-huit siecles presque se sont ecoules, et
pendant ce long espace de temps, Israel vit encore disperse parmi les
differentes nations de la terre, participant a leur histoire et
partageant avec elles un sort commun. Bien qu'il eut beaucoup a souffrir
au milieu de toutes ces nations; que la tyrannie, l'ignorance et le
fanatisme lui attirassent beaucoup de maux; que l'injustice prolongeat
son regne pendant de longues annees et se soutint de siecle en siecle:
grace a la providence divine, cette oppression honteuse, ce mepris des
droits de l'homme a cesse a l'approche de la vraie connaissance de Dieu,
aux approches d'une civilisation eclairee. C'est au dernier siecle
surtout, qu'il fut reserve de faire triompher la raison sur la
prevention, et la justice sur l'aveugle arbitraire. A l'heure qu'il est,
une grande partie des nations ont commence a avouer leurs torts et se
hatent de reparer leurs fautes. Confondu et assimile a la societe
humaine, Israel n'a donc plus qu'une seule tache a remplir sur la terre,
savoir: de conserver _son independance religieuse_; de ne jamais cesser
d'entretenir la purete de sa croyance revelee a Sinai; de la nourrir au
sein de ses familles, afin qu'il continue d'etre le depositaire de la
Loi divine, un pretre de Dieu, place a tous les coins de la terre pour
enseigner et pour repandre la connaissance de l'Eternel, du vrai, seul
et unique Dieu, et alors seront accomplies ces paroles divines a
Abraham: "Toutes les familles de la terre seront benies en toi."
Qu'Israel continue a remplir cette mission sainte et glorieuse, jusqu'a
l'entier accomplissement de la parole du prophete et alors arrivera le
jour dont il est dit: "Dans les derniers temps, la montagne de la maison
de l'Eternel sera fondee sur le haut des monts, et s'elevera au-dessus
des collines: les peuples y accourront, et les nations se hateront d'y
venir en foule, en disant: Allons a la montagne de l'Eternel, a la
maison du Dieu de Jacob; il nous enseignera ses voies, et nous
marcherons dans ses sentiers; parce que la Loi sortira de Sion; et la
parole de l'Eternel de Jerusalem."




                                  FIN.




                          TABLE DES MATIERES.


   -------------------------------------------------------------------
                                                               Pages.
   -------------------------------------------------------------------
   _Preface_.                                                       I
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. Ier.--   Histoire genealogique du peuple israelite.        5
   -------------------------------------------------------------------
                  La Creation.                                  _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Adam.                                             7
   -------------------------------------------------------------------
                  Eve (Chava).                                      8
   -------------------------------------------------------------------
                  Peche des premiers hommes.                        9
   -------------------------------------------------------------------
                  Cain et Abel (Hebel).                            11
   -------------------------------------------------------------------
                  Suite des patriarches vivant avant le            12
                  deluge.
   -------------------------------------------------------------------
                  Noe (Noach) et le deluge.                        15
   -------------------------------------------------------------------
                  Alliance de Dieu avec Noe.                       19
   -------------------------------------------------------------------
                  Tour de Babel et dispersion des hommes.          20
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. II.--    Depuis Abraham jusqu'a Moise. (1948-2368).       22
   -------------------------------------------------------------------
                  Abraham.                                         23
   -------------------------------------------------------------------
                  Promesse de l'Eternel et piete d'Abraham.        26
   -------------------------------------------------------------------
                  Alliance de la circoncision.                     27
   -------------------------------------------------------------------
                  Hospitalite d'Abraham. Naissance d'Isaac         29
                  predite pour la derniere fois.
                  Intercession d'Abraham. Destruction de
                  Sodome.
   -------------------------------------------------------------------
                  Naissance d'Isaac. Sacrifice d'Abraham.          31
   -------------------------------------------------------------------
                  Mort de Sarah.--Isaac epouse                     33
                  Rebecca.--Mort d'Abraham.
   -------------------------------------------------------------------
                  Naissance de Jacob et d'Esaue.                   37
   -------------------------------------------------------------------
                  Primogeniture et benediction paternelle.         38
   -------------------------------------------------------------------
                  Voyage de Jacob.--Il arrive chez Laban et        41
                  y demeure.
   -------------------------------------------------------------------
                  Retour de Jacob et sa rencontre avec             44
                  Esaue.
   -------------------------------------------------------------------
                  Joseph vendu par ses freres.                     48
   -------------------------------------------------------------------
                  Joseph est mis en prison.                        51
   -------------------------------------------------------------------
                  Joseph explique des songes. Il est delivre       52
                  et eleve a la dignite de prince.
   -------------------------------------------------------------------
                  Les freres de Joseph vont en Egypte.             58
   -------------------------------------------------------------------
                  Les enfants de Jacob retournent en Egypte        62
                  avec Benjamin.
   -------------------------------------------------------------------
                  Joseph fait mettre sa coupe dans le sac de       65
                  Benjamin.
   -------------------------------------------------------------------
                  Juda s'offre a demeurer esclave au lieu de       66
                  Benjamin.
   -------------------------------------------------------------------
                  Joseph se fait connaitre a ses freres.           68
   -------------------------------------------------------------------
                  Jacob va en Egypte et s'y etablit.               70
   -------------------------------------------------------------------
                  Le pieux desir de Jacob.                         73
   -------------------------------------------------------------------
                  Jacob adopte les deux fils de Joseph.         _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Mort de Jacob et de Joseph.                      75
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. III.--   Depuis Moise jusqu'a l'occupation de             78
                  Chanaan. (2368-2489).
   -------------------------------------------------------------------
                  Israel en esclavage.                          _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Naissance de Moise.                              79
   -------------------------------------------------------------------
                  La fuite de Moise.                               80
   -------------------------------------------------------------------
                  Moise est appele de Dieu pour delivrer les       82
                  Israelites.
   -------------------------------------------------------------------
                  Moise et Aaron declarent a Pharaon les           83
                  ordres de Dieu.
   -------------------------------------------------------------------
                  Preceptes touchant la fete de la Paque.          85
   -------------------------------------------------------------------
                  Sortie de l'Egypte.                              86
   -------------------------------------------------------------------
                  Passage de la mer Rouge.                         87
   -------------------------------------------------------------------
                  Voyage vers le mont Sinai. Murmures des          90
                  Israelites. La manne.
   -------------------------------------------------------------------
                  Continuation.                                    93
   -------------------------------------------------------------------
                  Revelation de l'Eternel sur le mont Sinai.       94
   -------------------------------------------------------------------
                  Le veau d'or.                                    96
   -------------------------------------------------------------------
                  Le sejour du peuple israelite pres du mont       97
                  Sinai.
   -------------------------------------------------------------------
                  Le tabernacle.                                   98
   -------------------------------------------------------------------
                  Le sabbat et les fetes.                          99
   -------------------------------------------------------------------
                  Depart de Sinai et marche jusqu'aux             103
                  confins de la terre promise.
   -------------------------------------------------------------------
                  Mort de Moise.                                  106
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. IV.--    Depuis la Conquete de Chanaan jusqu'a           109
                  Sauel. (2489-2882).
   -------------------------------------------------------------------
                  Entree du peuple israelite dans la terre      _ib._
                  promise.
   -------------------------------------------------------------------
                  Josue exhorte les Israelites a observer la      114
                  loi.
   -------------------------------------------------------------------
                  Josue fait assembler le peuple pour la          115
                  derniere fois.
   -------------------------------------------------------------------
                  Mort de Josue et d'Eleazar.                     117
   -------------------------------------------------------------------
                  Les juges.                                    _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  _Remarque generale._--Etat du peuple            131
                  israelite a l'epoque des juges
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. V.--     Histoire du peuple Israelite sous les rois      135
                  Sauel, David et Salomon. (2882-2964).
   -------------------------------------------------------------------
                  Sauel agit contre la volonte de l'Eternel,      138
                  il est rejete.
   -------------------------------------------------------------------
                  Action heroique de Jonathan.                    140
   -------------------------------------------------------------------
                  Sauel ne remplit pas exactement la volonte      142
                  de Dieu, en est severement blame.
   -------------------------------------------------------------------
                  David est sacre roi d'Israel.                   144
   -------------------------------------------------------------------
                  David triomphe du geant Goliath.                145
   -------------------------------------------------------------------
                  David et Sauel: bravoure et droiture d'un       149
                  cote, jalousie et ruse de l'autre.
   -------------------------------------------------------------------
                  Jonathan avertit David de la colere de          151
                  Sauel. David se sauve, et se retire aupres
                  de Samuel.
   -------------------------------------------------------------------
                  Sainte inspiration.                             152
   -------------------------------------------------------------------
                  David et Jonathan renouvellent leur union.      153
   -------------------------------------------------------------------
                  David se retire a Nobe vers Achimelech et       154
                  de la chez Achis.
   -------------------------------------------------------------------
                  David se cache en differents lieux. Sauel       155
                  fait tuer Achimelech.
   -------------------------------------------------------------------
                  David est persecute par Sauel, mais Dieu        157
                  le protege et le sauve de tous dangers.
   -------------------------------------------------------------------
                  David cache dans une caverne empeche qu'on      159
                  ne tue Sauel.
   -------------------------------------------------------------------
                  Conduite de David a l'egard de Nabal.           161
   -------------------------------------------------------------------
                  David a de nouveau l'occasion de pouvoir        164
                  tuer son ennemi et ne le tue pas.
   -------------------------------------------------------------------
                  La pythonisse d'Endor.                          166
   -------------------------------------------------------------------
                  Mort de Sauel et de ses fils.                   167
   -------------------------------------------------------------------
                  Charite des habitants de Jabes.                 168
   -------------------------------------------------------------------
                  David regne sur Juda, et Isboseth sur           169
                  Israel. Combat entre les deux armees.
   -------------------------------------------------------------------
                  Isboseth est tue. David venge sa mort.          172
   -------------------------------------------------------------------
                  David est reconnu roi par tout Israel. Il       173
                  prend la forteresse de Sion.
   -------------------------------------------------------------------
                  Jerusalem devient la capitale et le siege       174
                  du temple national.
   -------------------------------------------------------------------
                  David veut batir un temple. Dieu lui fait       175
                  declarer que ce sera son fils qui le
                  batira.
   -------------------------------------------------------------------
                  Victoires de David. Noms de ses officiers       177
                  superieurs.
   -------------------------------------------------------------------
                  David honore le souvenir de son ami           _ib._
                  Jonathan en Miphiboseth, fils de ce
                  dernier.
   -------------------------------------------------------------------
                  Hanon outrage les ambassadeurs de David.        178
                  Defaites des Syriens et des Ammonites.
   -------------------------------------------------------------------
                  Peche de David avec Bathseba.                   180
   -------------------------------------------------------------------
                  David est repris de son peche, et marque        181
                  son repentir. Naissance de Salomon.
   -------------------------------------------------------------------
                  Inceste d'Amnon. Vengeance d'Absalom.           184
   -------------------------------------------------------------------
                  Revolte d'Absalom: David s'enfuit de            185
                  Jerusalem.
   -------------------------------------------------------------------
                  Ziba, Simei. C'est dans l'adversite que         187
                  l'on reconnait les hommes.
   -------------------------------------------------------------------
                  Achitophel: orgueil, projets manques,           189
                  desespoir, suicide.
   -------------------------------------------------------------------
                  Absalom est tue.                                191
   -------------------------------------------------------------------
                  David pleure la mort d'Absalom; il se           193
                  montre gracieux apres sa reintegration.
   -------------------------------------------------------------------
                  Murmure d'Israel contre Juda.                   194
   -------------------------------------------------------------------
                  Salomon est etabli successeur de David.         195
   -------------------------------------------------------------------
                  Avis de David a Salomon et a Israel. Sa         198
                  mort.
   -------------------------------------------------------------------
                  Salomon demande a Dieu la sagesse.              201
   -------------------------------------------------------------------
                  Jugement rendu par Salomon.                     203
   -------------------------------------------------------------------
                  Salomon pense a batir le temple.                205
   -------------------------------------------------------------------
                  Description du temple bati par Salomon.         206
   -------------------------------------------------------------------
                  Dedicace du temple. Priere de Salomon.          207
   -------------------------------------------------------------------
                  Dieu se revele une seconde fois a Salomon.      210
   -------------------------------------------------------------------
                  La reine de Saba vient trouver Salomon et       211
                  admire sa sagesse.
   -------------------------------------------------------------------
                  Les femmes etrangeres font tomber Salomon       212
                  dans l'idolatrie. Mort de ce prince.
   -------------------------------------------------------------------
                  Division du royaume.                            214
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. VI.--    Histoire des deux royaumes jusqu'a leur         217
                  ruine. (2964-3338).
   -------------------------------------------------------------------
                  Les deux rois.                                _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Les deux royaumes.                              219
   -------------------------------------------------------------------
                  Israel en captivite dans l'Assyrie.             226
   -------------------------------------------------------------------
                  Origine de la secte des Samaritains.            228
   -------------------------------------------------------------------
                  Le royaume de Juda.                             229
   -------------------------------------------------------------------
                  Captivite de Babylone.                        _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Les _Prophetes_, leur _Vocation_, en quel       242
                  _lieu_ ils ont vecu et a quelle _epoque_.
   -------------------------------------------------------------------
                  Etat du peuple pendant le temps de l'exil.      246
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. VII.--   Les Israelites vivent sous la domination        251
                  etrangere jusqu'a la guerre de la
                  delivrance. (3408-3610).
   -------------------------------------------------------------------
                  Retour de la captivite de Babylone.           _ib._
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. VII.--   (Suite.)                                        257
   -------------------------------------------------------------------
                  Emigration pour l'Egypte.                       259
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP.          Depuis la guerre de la delivrance               261
   VIII.--        jusqu'aux temps de l'independance.
                  (3610-3634)
   -------------------------------------------------------------------
                  Cruautes d'Antiochus Epiphanes.               _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Les Machabees.                                  263
   -------------------------------------------------------------------
                  Construction du temple egyptien.                265
   -------------------------------------------------------------------
                  Simon investi par la nation du pontificat       266
                  et du trone.
   -------------------------------------------------------------------
                  Etat de la religion.                            267
   -------------------------------------------------------------------
   CHAP. IX.--    Depuis la conquete de l'independance            269
                  jusqu'a la Destruction de Jerusalem.
                  (3634-3828).
   -------------------------------------------------------------------
                  Aristobule, Alexandre Janaeus, Alexandra.     _ib._
   -------------------------------------------------------------------
                  Hyrcan II, ou le royaume sous l'influence       270
                  des Romains.
   -------------------------------------------------------------------
                  Herodes.                                        271
   -------------------------------------------------------------------
                  Remarques generales.                            272
   -------------------------------------------------------------------
                  Archelaus. Agrippa.                             275
   -------------------------------------------------------------------



                            FIN DE LA TABLE.




                         Note de Transcription


Cette livre presente plusieurs variantes orthographiques, qui ont ete
fidelement reproduites. Les accents sur la lettre _E_ sont souvent omis,
en particulier dans les noms. Il'y'a _l'Eternel_ a cote de _l'Eternel_,
ainsi que _Esaue/Esaue_, _Hebron/Hebron_, _Egypte/Egypte_,
_Samuel/Samuel_, _Jeroboam/Jeroboam_, _Ela/Ela_ (page 222),
_Ezechias/Ezechias_ (page 234), _Elie/Elie_.

Il'y'a aussi autres variantes dans les noms propres:
_Bathseba/Bethseba_, _Jerabaal/Jerobaal_ (page 124), _Simei/Semei_ (page
187-188).  Dans la plupart des cases, l'une ou l'autre transcription
peut etre acceptable comme reddition de l'hebreu, et l'ecriture
originelle a ete preserve.

On trouve aussi parfois _habitans_, _enfans_, et autrefois _habitants_,
_enfants_.

Les notes de bas de page ont ete renumerotes consecutivement au long du
livre.

Les erreurs d'imprimeur suivants ont ete corriges:

  - *p.14 l.10*: dans la voix de Dieu --> dans la voie de Dieu
  - *p.38 l.8*: demeurait a la maison, --> demeurait a la maison.
  - *p.99 l.15*: guillelmets superflues apres aussi une convocation
    sainte;
  - *p.101, derniere ligne de la note*: j'obligation --> l'obligation
  - *p.117 l.2*: serviteur de l'Eternel; --> serviteur de l'Eternel,
  - *p.119, commentaire a marge a cote du l.4*: puncte manquant apres
    JUGE 2e
  - *p.120 l.19*: y fut tue --> y fut tue
  - *p.131 l.13*: sans l'assistance. des pretres. --> sans l'assistance
    des pretres.
  - *p.134 l.8*: que les enfants d'.srael --> que les enfants d'Israel
  - *p.143 l.15*: Samuel dit a Saul --> Samuel dit a Sauel:
  - *p.147 l.8*: Et le peuple lui repondit. --> Et le peuple lui
    repondit:
  - *p.157 l.-8*: quietaient environ --> qui etaient environ
  - *p.162 l.11*: cent paquet de raisins secs --> cent paquets de
    raisins secs
  - *p.163 l.-8*: et son c_oe_ur [_oe_ en italique] --> et son coeur
  - *p.181 l.-2*: ne voulut point touchera --> ne voulut point toucher a
  - *p.194 l.8*: fils de Zeruia --> fils de Zeruia
  - *p.214 l.-3:* rencontra Joroboam --> rencontra Jeroboam
  - *p.216 l.13-14*: la parole qu'il avait avait dite --> la parole
    qu'il avait dite
  - *p.240 l.17*: avec les pricipaux de Jerusalem --> avec les
    principaux de Jerusalem
  - *p.250, note, l.-2*:  la distribution des aumomes --> la
    distribution des aumones
  - *p.255 l.13*: selon le coutume --> selon la coutume
  - *p.279 l.9 (Table des Matieres)*: Suite de patriarches --> Suite des
    patriarches
  - *p.283 l.2 (Table des Matieres)*: Israel en cativite --> Israel en
    captivite
  - *p.283 l.15 (Table des Matieres)*:  CHAP. VIII.--...(3610-3624) -->
    CHAP. VIII.--... (3610-3634)
  - *p.283 l.23 (Table des Matieres)*:  CHAP. IX.--... (3634-3830.)...
    169 -->  CHAP. IX.--... (3634-3828) ... 269
  - *p.283 l.24 (Table des Matieres)*:  Alexandre Jansaues --> Alexandre
    Janaeus






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTOIRE SAINTE; OU, HISTOIRE DES ISRAÉLITES ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


