The Project Gutenberg eBook of L'Architecture Gothique
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'Architecture Gothique

Author: Édouard Corroyer

Release date: March 19, 2021 [eBook #64867]
                Most recently updated: October 18, 2024

Language: French

Credits: Chuck Greif and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images available at The Internet Archive)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARCHITECTURE GOTHIQUE ***

                            [Illustration:

                            L’Architecture

                               Gothique

                                  PAR

                             ED. CORROYER
                                   ]




                            [Illustration:

                            L’ARCHITECTURE

                               GOTHIQUE

                                  PAR

                             ÉD. CORROYER


                                 PARIS
                      A. PICARD & KAAN, ÉDITEURS
                                   ]


               COLLECTION PLACÉE SOUS LE HAUT PATRONAGE

                                  DE

                    L’ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS

                  COURONNÉE PAR L’ACADÉMIE FRANÇAISE

                            (Prix Montyon)

                                  ET

                     PAR L’ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS

                             (Prix Bordin)


           Droits de traduction et de reproduction réservés.
  Cet ouvrage a été régulièrement déposé au Ministère de l’Intérieur.




             BIBLIOTHÈQUE DE L’ENSEIGNEMENT DES BEAUX-ARTS
                                PUBLIÉE
                  SOUS LA DIRECTION DE M. JULES COMTE


                            L’ARCHITECTURE

                               GOTHIQUE

                                  PAR

                           ÉDOUARD CORROYER

                         MEMBRE DE L’INSTITUT
                      ARCHITECTE DU GOUVERNEMENT
              INSPECTEUR GÉNÉRAL DES ÉDIFICES DIOCÉSAINS

                           NOUVELLE ÉDITION

                            [Illustration]

                                 PARIS

                    Librairie d’Éducation nationale
                    ALCIDE PICARD & KAAN, ÉDITEURS
                         11, RUE SOUFFLOT, 11




                               SOMMAIRE


                             INTRODUCTION.

            Iʳᵉ PARTIE.--Architecture religieuse.
            IIᵉ PARTIE.--Architecture monastique.
            IIIᵉ PARTIE.--Architecture militaire.
            IVᵉ PARTIE.--Architecture civile.

                                TABLES.




INTRODUCTION


La dénomination _gothique_, désignant la période architectonique qui
s’étend du milieu du XIIᵉ siècle à la fin du XVᵉ, est purement
conventionnelle.

Cette expression ne peut s’appliquer à l’architecture des _Goths_ ou des
_Visigoths_, puisque ces peuples, vaincus par Clovis au VIᵉ siècle, ne
laissèrent aucune trace monumentale de leur passage sur notre sol et,
par conséquent, n’eurent aucune influence sur l’art. Elle est
radicalement fausse au double point de vue de l’histoire et de
l’archéologie, car elle ne repose que sur une erreur contre laquelle il
faut protester en essayant de faire cesser une équivoque qui a duré trop
longtemps. Singulière fortune de ce mot _gothique_, qui n’était au
siècle dernier qu’un qualificatif ironique, synonyme de barbarie, et qui
est devenu, malgré son origine germanique, le vocable adopté depuis
soixante ans pour désigner l’époque la plus civilisée du moyen âge et
précisément l’une de celles dont l’_Art national_ peut être le plus
légitimement fier.

L’architecture romane, ou plus exactement l’architecture qualifiée
_romane_, en vertu de la convention archéologique de 1825[1], a emprunté
aux Romains et aux Byzantins des éléments constitutifs que les
architectes du temps se sont assimilés et qu’ils ont perfectionnés dans
l’Europe occidentale; mais la période architecturale du XIIᵉ siècle à la
fin du XVᵉ, et qu’on a baptisée injustement du nom étranger de
_gothique_, est absolument française, puisqu’elle est née dans les
provinces qui ont formé la France moderne. C’est dans l’Aquitaine,
l’Anjou, le Maine qu’elle a ses origines incontestables; c’est dans le
domaine royal, et principalement dans l’Ile-de-France, qu’elle a
accompli ses transformations les plus étonnantes, et c’est du cœur même
de la France qu’elle a si brillamment rayonné sur l’Europe.

Nous aurions voulu intituler ce volume: l’_Architecture du moyen âge_,
si la tyrannie de l’usage ne nous obligeait à conserver la dénomination
d’_Architecture gothique_.

Cette dernière dénomination est d’ailleurs absolument arbitraire, tout
autant que celle d’_Architecture ogivale_, acceptée par des auteurs qui
admettent que l’arc-brisé, improprement appelé _ogive_, est le caractère
particulier de l’architecture dite gothique.

Il existe encore sur ce point une erreur à propos de laquelle il
convient de s’expliquer, car on s’est mépris sur le mot en lui donnant
une signification qu’il n’a jamais eue.

L’ogive, ou plus exactement: l’_augive_, suivant l’orthographe ancienne,
est l’arc diagonal ou l’arc ogif, employé dans l’architecture dite
_gothique_; il est le plus souvent en plein-cintre et ne doit pas être
confondu avec l’_arc-brisé_ improprement nommé: ogive.

L’_arc-brisé_, qui se compose de deux courbes opposées se coupant sur un
angle plus ou moins aigu, était connu bien longtemps avant son
application systématique: au Caire, dès le IXᵉ siècle de notre ère,
auparavant en Arménie et, encore plus anciennement, en Perse où les
constructeurs n’ont pas employé d’autres cintres depuis les derniers
Sassanides. C’est un expédient, un moyen de donner plus de résistance à
l’arc en diminuant ses poussées latérales; mais les architectes des XIIᵉ
et XIIIᵉ siècles ne se sont pas servis de l’expression: _ogive_ pour
désigner la _forme_ de l’arc-brisé, forme qui varie à l’infini, qui
n’est plus déterminée par les proportions classiques, les _canons_ pour
ainsi dire, de l’arc plein cintre, et ne connaît pas d’autre loi que la
nécessité. On voit en effet l’arc-brisé se rapprocher du plein cintre au
XIIᵉ siècle, puis s’en éloigner, _s’aiguiser_ de plus en plus à la fin
du XIIIᵉ siècle et pendant tout le XIVᵉ, alors que les édifices prennent
une élévation plus considérable par des dispositions d’une hardiesse
inquiétante et souvent aux dépens d’une parfaite solidité.

Au surplus, il importe peu que l’architecture du XIIᵉ au XVIᵉ siècle
soit qualifiée _gothique_ ou _ogivale_: nous savons que ces deux
qualificatifs ne sont pas plus exacts l’un que l’autre; le point capital
auquel nous devons nous attacher, c’est de démontrer que la filiation
que nous avons établie et prouvée par l’_Architecture_ dite _romane_
s’est continuée lentement, mais sûrement, en suivant les progrès de la
civilisation dont l’art de l’architecture est une des manifestations les
plus évidentes.

L’_architecture_ dite _gothique_ n’est pas le produit d’une génération
spontanée; elle est la continuation ininterrompue, régulière, logique de
l’architecture romane, de même que celle-ci n’a fait que suivre à son
origine les traditions antiques pour les transformer successivement
selon les besoins et les usages du temps. C’est ainsi que la coupole,
d’origine orientale, traduite en pierre par nos ancêtres aquitains, vers
la fin du XIᵉ siècle, a donné naissance à la voûte sur _arcs-ogifs_ ou
_croisée d’ogives_ dont nous avons vu l’embryon dans les pendentifs des
coupoles de Saint-Front.

Les grandes églises qui s’élevèrent, vers le milieu du XIIᵉ siècle, dans
les riches provinces de l’Ouest, voisines de l’Aquitaine, étaient déjà
voûtées sur croisée d’ogives, non pas à l’état d’essais timides ou
rudimentaires, mais avec toute la sûreté acquise par des architectes
expérimentés, en possession de puissants moyens d’exécution, et, dès la
seconde moitié du XIIᵉ siècle, le nouveau système avait remplacé dans
l’Europe occidentale tout autre mode pour la construction des voûtes.

Les architectes du domaine royal, et surtout ceux de l’Ile-de-France,
avaient adopté les premiers la croisée d’ogives et, vers la fin du XIIᵉ
siècle, familiarisés avec le nouveau système, guidés par leur esprit
ingénieux et leur hardiesse professionnelle, ils inventèrent
l’_arc-boutant_.

La _croisée d’ogives_ succédant à la coupole, dont elle procède, fut la
conséquence directe des traditions antiques; le parti adopté était une
des étapes de la marche des idées, un perfectionnement logique,
accompli sans s’écarter de la voie que les Romains, tout aussi hardis,
mais plus prudents constructeurs, avaient sûrement tracée. La _croisée
d’ogives_ n’est donc elle-même qu’une suite des principes romains,
perpétués et perfectionnés par l’expérience, tandis que l’_arc-boutant_,
ou plutôt le système de construction dont l’arc-boutant est le caractère
très particulier, accomplit à son tour une révolution radicale dans
l’art de bâtir au XIIᵉ siècle. La _stabilité_, assurée dans les
anciennes constructions à l’aide des masses formant les culées des arcs
et des voûtes, était remplacée par l’_équilibre_ des charges, système
d’une hardiesse surprenante, dont les architectes ont tiré des effets
merveilleux; mais en même temps innovation dangereuse parce qu’elle a
pour conséquence de reporter _au dehors_ les organes principaux,
essentiels, vitaux que les anciens avaient toujours préservés en les
établissant sagement _au dedans_.

Aussi faut-il constater que, si la voûte sur _croisée d’ogives_ s’était
généralisée en moins de cinquante ans dans toute l’Europe occidentale et
même en Orient, le succès de l’_arc-boutant_ fut beaucoup moins rapide
dans sa propagation et plus restreint dans son application. Alors que
dans le Nord, pendant le XIIIᵉ siècle et une partie du XIVᵉ, on
édifiait, ou même on réédifiait en grand nombre les monuments religieux
selon les formules de l’art nouveau, on élevait en même temps, dans le
Midi, de grandes églises suivant les principes antiques.

Au Nord, les constructeurs hardis avaient adopté avec enthousiasme les
nouvelles dispositions des églises à plusieurs nefs, toutes voûtées sur
_croisée d’ogives_ et dans lesquelles les voûtes surélevées de la nef
principale étaient contrebutées par des arcs-boutants extérieurs.

Au Midi, soit par résistance à l’entraînement ou réaction contre le
mouvement novateur, soit encore par fidélité aux traditions anciennes,
les architectes prudents donnaient à leurs édifices une nef unique,
large et haute, dont les voûtes, également sur _croisée d’ogives_,
étaient maintenues par des contreforts puissants construits en dedans du
vaisseau et dont on utilisait les saillies intérieures en disposant des
chapelles dans les intervalles.

Ce dernier système de construction, d’une grande sagesse, parce qu’il
est d’une solidité parfaite, rappelle ceux de la basilique de Constantin
ou du _Tepidarium_ des thermes romains de Caracalla; il assure la
constante stabilité de l’édifice par la résistance de la masse des
culées, et il semble être une protestation contre les miracles
d’équilibre si fort en faveur alors dans les pays du Nord.

Du reste, le nouveau système des voûtes _arc-boutées_, qui n’apparaît
dans le Midi qu’exceptionnellement et comme une importation, ne s’était
pas établi, même dans son berceau originel, sans de grandes difficultés,
car de graves mécomptes avaient signalé son avènement. En l’absence des
sciences mathématiques qui ont apporté de si puissants leviers aux
architectes modernes, il fallait aux constructeurs du XIIIᵉ siècle une
habileté et une expérience étonnantes pour construire des voûtes
intérieures et surtout neutraliser l’énergie de leurs poussées par des
arcs-boutants réduits à leurs véritables fonctions d’étais permanents,
les poussées de ces voûtes et les forces de ces arcs-boutants étant
essentiellement variables suivant leurs portées et la résistance des
matériaux. Il fallut de longs tâtonnements pour transformer en règles à
peu près fixes les formules nécessairement empiriques des constructeurs
novices, et ce n’est que vers la fin du XIIIᵉ siècle, et surtout dès les
premières années du XIVᵉ, qu’on voit se résoudre ce difficile problème
de construction. Et encore la solution n’en fut-elle pas acceptée
partout, car ce qui était relativement facile dans les contrées où la
pierre abonde devenait difficile, sinon impossible, dans celles où la
brique, par exemple, était l’unique ressource des constructeurs.

Cependant la fortune de l’architecture dite gothique fut considérable,
si grande même que des symptômes de déchéance, nés du succès trop
rapide, se manifestèrent dès le XIVᵉ siècle. L’abus de l’équilibre, la
diminution excessive des points d’appui, aggravée souvent par
l’insuffisance des fondations et l’exagération de hauteur des édifices,
la mauvaise qualité des matériaux, jointe à leur appareil défectueux par
suite de l’empirisme des méthodes, la rapidité de l’exécution excitée
par une émulation mal entendue, la pénurie des ressources, conséquence
des convulsions sociales et politiques compliquées par les malheurs des
guerres, sont autant de causes qui pourraient expliquer la ruine d’un
art qui a brillé d’un si vif éclat, et l’on pourrait surtout en trouver
la cause initiale dans l’abandon des traditions antiques. Suivies sans
interruption pendant toute la période dite romane, ces traditions
avaient préparé l’avènement d’un art séduisant sous sa forme nouvelle,
s’affranchissant du passé suivant les idées du temps, mais dont le
déclin fut aussi rapide que son ascension, car, à son aurore sous Louis
le Gros et parvenu à son apogée sous le règne de saint Louis, il
semblait être en décadence profonde avant la fin du XVᵉ siècle.

       *       *       *       *       *

Le cadre restreint qui nous est assigné ne permet pas de faire la
monographie des principaux monuments ni même de citer les plus célèbres;
nous devons borner notre ambition, en suivant la filiation ininterrompue
que nous avons prouvée dans l’_Architecture romane_, à essayer de faire
la synthèse de la période architectonique qui, succédant à l’époque dite
_romane_, commence au XIIᵉ siècle et paraît s’éteindre au XVᵉ.

La _croisée d’ogives_ étant le caractère essentiel de l’_architecture_
dite _gothique_ et l’_arc-boutant_ l’une de ses manifestations les plus
intéressantes, nous étudierons leurs origines, leurs transformations et
leurs principales applications dans l’architecture _religieuse_,
_monastique_, _militaire_ et _civile_. Nous nous arrêterons
particulièrement sur l’architecture _religieuse_, parce qu’elle marque
plus visiblement et plus grandement les progrès de l’art, non seulement
par ses admirables édifices, mais aussi par les chefs-d’œuvre de
sculpture et de peinture qu’elle a créés dans notre pays.




L’ARCHITECTURE GOTHIQUE




PREMIÈRE PARTIE

L’ARCHITECTURE RELIGIEUSE




CHAPITRE PREMIER

INFLUENCE DE LA COUPOLE SUR L’ARCHITECTURE DITE GOTHIQUE.


_La coupole, sous sa forme symbolique, est l’œuf d’où est sorti un
système architectonique qui a causé une révolution des plus fécondes
dans le domaine de l’art[2]._

L’architecture dite _gothique_ ne s’est pas manifestée spontanément et
par une sorte de miracle. Comme toute œuvre humaine, elle a eu une fin
qu’il est possible de constater; mais il est moins facile de fixer son
commencement, même par une date approximative. Son origine se confond
avec une période architecturale antérieure qui a préparé son avènement
par une évolution et une transformation ininterrompues.

Les coupoles de Saint-Front ne sont pas une imitation de celles de
Saint-Marc à Venise, car elles procèdent toutes de l’église bâtie par
Justinien à Constantinople et dédiée aux saints Apôtres[3]. Ce qui est
d’abord une importation en Aquitaine, par la forme, devient ensuite une
œuvre originale par les particularités de la construction. Les
architectes résolurent alors un merveilleux problème en établissant cet
admirable principe architectonique qui consiste à reporter les charges
des voûtes sur quatre points d’appui solidarisés par des pendentifs.

La construction des coupoles de Saint-Front, en pierre appareillée, fut
à cette époque un événement considérable dans une contrée réputée comme
le pays même de l’architecture et dans lequel les principes
gallo-romains s’étaient le mieux conservés[4]. Aussi, dès la fin du XIᵉ
siècle, de grandes églises abbatiales s’élevèrent-elles dans les
provinces voisines, à l’exemple de celle de Saint-Front.

Cependant, tout en acceptant les principes nouveaux, les architectes du
temps s’ingénièrent à les perfectionner; leurs efforts sont visibles et
il est possible de constater le succès dans les premières années du XIIᵉ
siècle. L’église d’Angoulême et celle de Fontevrault, entre autres, en
donnent la preuve évidente. «On sent la préoccupation constante des
constructeurs romans cherchant à diminuer les énormes masses des églises
à coupoles primitives par une répartition plus pondérée et mieux
entendue des poussées et des résistances, et en accusant ces points
principaux par des contreforts qui commencent à saillir sur les faces
extérieures de l’édifice[5].»

Le nouveau système de construction se propagea rapidement en s’affinant,
en se perfectionnant, surtout en Anjou et dans le Maine. Les architectes
des richissimes abbayes de ces provinces, puissantes par elles-mêmes et
par leurs relations avec le monde religieux si fortement organisé en ce
temps, perfectionnèrent encore les méthodes de l’école aquitaine. Ils
transformèrent les pendentifs des coupoles en arcs indépendants ayant
exactement les mêmes fonctions, découvrant logiquement un principe
architectonique d’une simplicité étonnante, dont le succès fut si rapide
que, dès le milieu du XIIᵉ siècle, il était appliqué systématiquement
pour la construction des grandes églises à Angers, à Laval et à
Poitiers.

Les travaux des architectes angevins furent nécessairement connus de
leurs confrères du Nord, qui cherchaient, comme tous les constructeurs à
cette époque, la solution parfaite de la grande question des voûtes. Les
architectes de l’Ile-de-France, avec leur adresse professionnelle si
particulièrement ingénieuse, s’approprièrent rapidement le système
angevin et l’appliquèrent à la construction de leurs églises, grandes et
petites, toutes bâties suivant les traditions basilicales, c’est-à-dire
à trois et même à cinq nefs.

La coupole aquitaine _en pierre appareillée_ a donc exercé une
influence absolument directe sur l’_architecture_ dite _gothique_,
puisqu’elle a donné naissance à la _croisée d’ogives_, qui en est le
principal caractère. Cette influence s’est manifestée d’abord dans la
disposition générale des édifices à une seule nef, procédant directement
de la coupole et voûtée sur des _croisées d’ogives_, puis dans les
grandes églises, abbatiales ou cathédrales, bâties suivant les
traditions basilicales et toutes voûtées de même.

Angers et Laval donnent des exemples _originels_ des églises dont les
travées sur _plan carré_ sont voûtées sur des _croisées d’ogives_, qui
remplacent désormais les _pendentifs_ des coupoles.

L’église abbatiale de Noyon montre l’application de ce principe, nouveau
au XIIᵉ siècle, aux églises à plusieurs nefs construites par les
architectes du Nord. Les voûtes--primitives[6]--de Noyon étaient
disposées sur _plan carré_; les arcs-ogifs, ou _croisées d’ogives_,
reliaient diagonalement les piliers principaux et l’effort de ces
arcs-ogifs était soulagé par un arc-doubleau, de secours pour ainsi
dire, reposant sur des piles secondaires accusées à l’extérieur par des
contreforts moins saillants que ceux des piliers principaux, et à
l’intérieur par une colonne recevant les archivoltes latérales unissant
les piles principales.

Ce système de construction, dont le principe a été appliqué,
logiquement à Noyon par exemple, n’existe plus qu’à l’état traditionnel
dans les grandes églises de Laon, les cathédrales de Paris, de Sens et
de Bourges, pour ne citer que les principales et sans parler des
innombrables églises édifiées suivant ces principes dans toute l’Europe
occidentale. Dans ces grandes cathédrales les voûtes sont encore sur
plan carré, jusqu’à l’adoption par les architectes, dans la première
moitié du XIIIᵉ siècle, des travées égales voûtées sur plan
rectangulaire et marquées, extérieurement et intérieurement, par des
saillies et des piles égales, comme à Amiens, à Reims et dans un grand
nombre d’édifices élevés depuis cette époque.

L’influence de la coupole sur l’architecture dite _gothique_ est donc
certaine. La vérité même se manifeste par les monuments qui existent
encore et dont l’étude fournit les documents _lapidaires_ les plus
incontestables[7]. Il faut faire connaître cette vérité, non seulement
pour obtenir une satisfaction archéologique, mais surtout pour démontrer
de nouveau que la filiation existant depuis l’antiquité jusqu’à la
période dite _romane_ se continue certainement entre celle-ci et
l’architecture dite _gothique_. Elle s’établit directement dans cette
dernière période par la coupole de l’Aquitaine dont procèdent celles de
l’Angoumois, qui donnent naissance en Anjou à la _croisée d’ogives_,
précédant l’invention ou l’application de l’_arc-boutant_, qui est à son
tour le point de départ d’une évolution nouvelle.




CHAPITRE II

ORIGINE DE LA CROISÉE D’OGIVES.


Dès le XIᵉ siècle on construisait des églises à une ou à plusieurs nefs
et, la plupart du temps, pour ces dernières, les bas côtés seuls étaient
voûtés d’arêtes, la nef principale étant couverte par une charpente.
Puis on voûta les trois nefs, celles des bas côtés en voûtes d’arêtes ou
en demi-berceaux continus destinés à contrebuter la nef centrale voûtée
en berceau plein cintre, renforcée par des doubleaux saillants, et elles
furent abritées par un comble s’étendant sur les trois vaisseaux. Ces
édifices, timidement et lourdement construits, n’étaient qu’une
imitation des basiliques romaines; ils avaient l’inconvénient d’être
étroits, pour plus de sûreté, et sombres, parce qu’ils n’étaient plus
éclairés dans la partie supérieure. Les architectes du moyen âge
connaissaient donc, bien avant l’apparition de la coupole, la voûte en
berceau et la voûte d’arêtes; cette dernière formée, suivant la
tradition, par la pénétration de deux demi-berceaux. Ils avaient même
essayé d’en perfectionner la construction en renforçant par une nervure
saillante la courbe de pénétration, qui donne une ellipse ou un arc
surbaissé. Mais ce nerf était simplement décoratif, car, dans la voûte
romaine, l’arêtier en pierre, nervé ou non, est solidaire des
maçonneries de remplissage au milieu desquelles il est noyé et dont il
suit passivement les mouvements.

Par conséquent, il n’est pas possible, comme on l’a dit, de trouver dans
la voûte d’arêtes romaine le _germe_ de l’arc-ogif ou _croisée d’ogives_
dont les fonctions sont essentiellement _actives_.

C’est dans la coupole de Saint-Front, construite en pierre appareillée,
vers le milieu du XIᵉ siècle, et c’est principalement dans les
pendentifs de la coupole, construits comme elle en pierre appareillée,
qu’il faut chercher et trouver l’origine de l’arc-ogif ou _croisée
d’ogives_.

[Illustration: Fig. 1.--Plan d’une des coupoles de l’église abbatiale de
Saint-Front, à Périgueux.]

La figure 1 donne le plan d’une des coupoles de Saint-Front; elle se
compose de quatre arcs-doubleaux puissants retombant sur quatre piliers
reliés par des pendentifs (fig. 2 et 3), passant des angles rentrants du
plan carré de la naissance des arcs au plan circulaire solidement
établi, chacune des assises concentriques formant claveau qui réunit les
clefs des arcs-doubleaux et reçoit la voûte en coupole qui les couronne;
ce système ayant pour effet de reporter la charge des voûtes sur les
quatre piles.

La figure 3 est la coupe faite sur un des quatre pendentifs d’une des
coupoles de Saint-Front et suivant la ligne A B; elle indique la
structure du pendentif dont les cinq ou six premières assises, disposées
horizontalement

[Illustration: Fig. 2.--Pendentif (en A) d’une des coupoles de l’église
abbatiale de Saint-Front.]

et, suivant l’expression technique, en _tas de charge_, sont taillées
suivant les courbes sphériques, le reste des claveaux des pendentifs
étant appareillés normalement à ces courbes.

Le _voûtement_ des édifices religieux ayant été la préoccupation
constante des architectes du moyen âge et le but de leurs études
incessantes, la construction des coupoles de Saint-Front dut être un
événement dont le retentissement fut considérable, car, dès la fin du
XIᵉ siècle, on éleva un grand nombre d’églises à coupoles qui sont des
imitations de l’église mère de Périgueux.

[Illustration: Fig. 3.--Coupe d’un pendentif sur la diagonale A B du
plan figure 1.]

La construction des églises d’Angoulême et de Fontevrault[8], dans les
premières années du XIIᵉ siècle, indique que les architectes cherchaient
à couvrir des espaces de plus en plus vastes suivant les méthodes
aquitaines, mais en allégeant les voûtes et, par conséquent, en
réduisant les points d’appui et de soutènement.

[Illustration: Fig. 4.--Plan d’une des coupoles d’Angoulême ou de
Fontevrault.]

La figure 4 donne le plan d’une des coupoles de l’église d’Angoulême, ou
de celle de Fontevrault, qui furent bâties sur un plan identique, sauf
le nombre des travées de la nef.

[Illustration: Fig. 5.--Coupe d’une travée des coupoles d’Angoulême.]

La figure 5 indique la coupe d’une travée de ces églises et elle marque
la différence considérable qui existe déjà entre la coupole mère de
Saint-Front et celles qu’elle avait engendrées. La voûte en coupole sur
pendentifs s’affine alors, et on peut bientôt constater un progrès
nouveau qui prouve la préoccupation persistante des architectes
d’alléger les voûtes.

L’église de Saint-Avit-Senieur, de même que celle de Montagne (Gironde),
nous en fournit un exemple des plus utiles à étudier.

La coupole de cet édifice est renforcée par des _nervures_ qui la
raidissent; elle devient une voûte annulaire, formée d’assises à peu
près horizontales disposées en claveaux, soutenue comme elle le serait à
l’aide de cintres permanents en pierre figurés par des _nerfs_
transversaux et diagonaux.

L’église de Saint-Pierre, à Saumur, marque encore un progrès dans la
construction des voûtes dérivant de la coupole[9].

[Illustration: Fig. 6.--Coupe d’une travée de l’église de
Saint-Avit-Senieur.]

Enfin, les architectes de l’Anjou et du Maine réalisent un
perfectionnement décisif. Les pendentifs se transforment en ne
conservant que leurs parties utilement actives, qui se manifestent par
des arcs-diagonaux, c’est-à-dire par des arcs-ogifs ou _croisée
d’ogives_, saillants et indépendants, qui sont appareillés exactement
comme les pendentifs de la coupole (fig. 3) et dont les fonctions sont
identiques (fig. 8).

La voûte proprement dite n’est plus formée d’assises concentriques comme
dans la _coupole mère_. Elle est désormais construite en claveaux
appareillés normalement à la courbe et remplissant les triangles A B C D
(fig. 7) déterminés par les _arcs-formerets_--latéraux, les
_arcs-doubleaux_--transversaux et les _arcs-ogifs_--diagonaux ou
_croisée d’ogives_; ces arcs formant une charpente de pierre, une
ossature--tout aussi solide, mais plus légère que les pendentifs des
coupoles--destinée à soutenir les voûtes en reportant leurs charges sur
les quatre points d’appui.

[Illustration: Fig. 7.--Plan d’une voûte sur arcs-ogifs ou croisée
d’ogives.]

Les remplissages triangulaires n’emprisonnent plus l’arêtier--plus
exactement les arcs-ogifs ou _croisée d’ogives_--et ne neutralisent plus
ses fonctions actives. Au contraire, ces remplissages sont indépendants
comme la _croisée d’ogives_ elle-même et ils contribuent à assurer
l’élasticité des divers organes de la voûte, condition essentielle de sa
solidité. La disposition particulière des _arcs-ogifs_ de la nef
d’Angers fournit une preuve incontestable de la filiation directe de cet
édifice avec la coupole aquitaine; les claveaux des arcs-ogifs ont comme
section une largeur à peu près égale à celle des arcs-doubleaux, et
comme hauteur l’épaisseur des voûtes de remplissage, augmentée de la
saillie intérieure accusant la fonction de ces arcs diagonaux, qui
semblent avoir été _tranchés_ dans les pendentifs d’une coupole--en A de
la figure 8--il faut remarquer que les triangles des voûtes de
remplissage dont les claveaux sont perpendiculaires aux arcs-doubleaux
et formerets ne _reposent pas encore_ sur l’extrados des arcs-ogifs.--en
B de la figure 8 selon le mode de construction adopté dans
l’Ile-de-France et ailleurs quelques années plus tard.

[Illustration: Fig. 8.--Coupe d’un arc-ogif ou _croisée d’ogives_.]

L’identité des fonctions architectoniques du pendentif et de la croisée
d’ogives, construits l’un et l’autre en pierre, appareillés normalement
à leurs courbes, démontre la communauté de leur origine et que, comme
conséquence d’une filiation certaine, c’est la coupole aquitaine qui a
engendré la _croisée d’ogives_.




CHAPITRE III

PREMIÈRES VOUTES SUR CROISÉE D’OGIVES.


Les premières applications du système de construction des voûtes sur
croisée d’ogives apparaissent dans les grandes églises d’Angers et de
Laval.

[Illustration: Fig. 9.--Plan d’une travée de l’église d’Angers
(Saint-Maurice).]

Il est probable que les nouvelles méthodes, propagées par les
architectes religieux de l’Aquitaine ou des provinces voisines, avaient
excité l’émulation des architectes du Nord et, particulièrement, ceux de
l’Ile-de-France; quelques parties secondaires des édifices élevés par
ceux-ci, comme des bas côtés ou des chapelles absidales, pourraient en
fournir les preuves par des dispositions timides qui rappellent plutôt
les voûtes romaines dont les arêtes seraient accusées par des nervures,
qu’elles n’indiquent une révolution dans le mode de voûtement des
églises.

Mais nulle part, au XIIᵉ siècle, le nouveau système des voûtes sur
croisée d’ogives ne s’est manifesté avec plus de puissance qu’à Angers,
dont les nefs ont plus de seize mètres de largeur, si ce n’est à Laval.
L’ampleur

[Illustration: Fig. 10.--Coupe transversale de la nef de l’église
d’Angers (Saint-Maurice).]

de la composition architecturale, aussi bien que les détails techniques
d’une admirable exécution, démontrent l’expérience consommée que les
architectes de ces magnifiques édifices avaient acquise dès le milieu
du XIIᵉ siècle.

Les plans de ces églises ressemblent à ceux d’Angoulême et de
Fontevrault, et nullement aux édifices du Nord.

[Illustration: Fig. 11.--Plan d’une travée de la nef de Laval (la
Trinité).]

Les nefs uniques, comme celles des églises à coupoles, sont formées de
travées sur plan carré, mais la construction des voûtes s’est
perfectionnée par l’emploi raisonné de l’arc-ogif ou croisée d’ogives
remplaçant les pendentifs de la coupole, les constructeurs du temps
ayant réalisé dès lors les progrès considérables que nous avons
constatés et expliqués dans le chapitre précédent.

Ces immenses nefs, voûtées sur croisée d’ogives, ressemblent aux
coupoles; elles rappellent leurs formes générales, mais les dispositions
des voûtes sont différentes. Les croisées d’ogives ne sont plus de
simples nervures décoratives, mais bien des arcs possédant des fonctions
aussi actives que les doubleaux et les formerets; leur réunion composant
une ossature élastique dont le poids est reporté sur les quatre points
d’appui, recevant les retombées des arcs qui composent, pour ainsi dire,
la charpente en pierres appareillées.

Les coupes comparées (fig. 13 et 14) des églises d’Angoulême et
d’Angers déterminent nettement la filiation certaine qui existe entre
ces édifices élevés: l’un dans les premières années du XIIᵉ siècle et
l’autre trente ou quarante ans plus tard; elles marquent en

[Illustration: Fig. 12.--Coupe longitudinale de deux travées de la nef
(Sainte-Trinité, à Laval).]

même temps les progrès réalisés par les architectes angevins dans la
construction des voûtes sur croisée d’ogives remplaçant les coupoles sur
pendentifs, d’où elles dérivent, par l’application plus raisonnée et
plus perfectionnée des mêmes principes architectoniques.

L’église de Laval, élevée en même temps que celle

[Illustration: Fig. 13 et 14.--Coupes comparées des églises d’Angoulême
et d’Angers.]

d’Angers ou peu d’années après, montre de nouveaux

[Illustration: Fig. 15.--Vue perspective des voûtes de la nef
(Saint-Maurice d’Angers).]

perfectionnements, très sensibles, non seulement au point de vue de la
forme, mais encore par les combinaisons plus savantes ou plus
ingénieuses et par la sûreté méthodique de l’exécution.

[Illustration: Fig. 16.--Plan du sommier des voûtes de la nef
(Sainte-Trinité, à Laval).]

Les arcs formant l’ossature des voûtes sont, dès leur naissance
au-dessus des tailloirs des chapiteaux, indépendants comme à Angers, ce
qui est le caractère essentiel du système, nouveau dans la première
moitié du XIIᵉ siècle. Les points d’appui latéraux se composent des
piles proprement dites et de colonnes engagées, couronnées de chapiteaux
encorbellés, accusant en les prolongeant les arcs-formerets, doubleaux
et ogifs qui retombent sur les tailloirs des chapiteaux. Il est facile
de voir dans ces dispositions l’origine des faisceaux de colonnes
engagées, combinées pour dissimuler autant que possible les points
d’appui dont l’usage devint général--et même excessif--aux XIIIᵉ et XIVᵉ
siècles.

[Illustration: Fig. 17.--Plan d’un des piliers de la nef (Sainte-Trinité
de Laval).]

La coupe (fig. 12) et les détails qui précèdent, montrant le mode de
construction des voûtes, affirment à Laval, au moins autant qu’à Angers,
la filiation certaine existante entre les coupoles sur pendentifs et les
voûtes sur croisée d’ogives.




CHAPITRE IV

ÉDIFICES VOÛTÉS SUR CROISÉE D’OGIVES.


Le nouveau système de voûtes sur croisée d’ogives, dérivant de la
coupole sur pendentifs, qui s’était si brillamment manifesté dans
l’Anjou et le Maine, dès la première moitié du XIIᵉ siècle, avait été
dès lors adopté par les architectes religieux. L’admirable simplicité de
la méthode nouvelle, applicable aux grandes églises abbatiales aussi
bien qu’à des édifices plus modestes, explique sa propagation rapide
dans toute l’Europe occidentale, où les corporations religieuses avaient
fondé d’innombrables abbayes, grandes et petites, de règles et d’ordres
différents, mais toutes reliées par une organisation puissante.

A l’exemple des édifices angevins un grand nombre d’églises s’élevèrent
aussi bien dans les provinces voisines--Sainte-Radegonde à Poitiers,
Notre-Dame de la Coulture et la nef de Saint-Julien au Mans--que dans
les plus éloignées, vers le midi. La charmante église de Thor, dédiée à
Sainte-Marie-du-Lac, entre Avignon et la fontaine de Vaucluse; celle du
Saint-Sauveur à Saint-Macaire près de Bordeaux; la nef de Saint-André à
Bordeaux, commencée en 1252 suivant le plan d’une église à coupoles,
modifiée et enfin couronnée par des voûtes sur croisée d’ogives;
Saint-Caprais, à

[Illustration: Fig. 18.--Plan de la nef de l’église de Saint-Maurice, à
Angers.]

Agen, qui montre les mêmes modifications et l’immense nef--de 19 mètres
de largeur--de Saint-Étienne à Toulouse, construite toute en briques,
sont autant de preuves, pour ne citer que les plus importantes, de la
progression des principes nouveaux dans la seconde moitié du XIIᵉ
siècle.

Vers le Nord la marche est tout aussi générale. Les édifices démontrent
le parti que les constructeurs du temps tirèrent de la croisée d’ogives
permettant, sous tous les climats, l’emploi judicieux des matériaux les
plus divers. Mais il était donné à Angers, son berceau, de perfectionner
encore cet ingénieux système.

L’église de la Sainte-Trinité, sur la rive droite de la Maine,
construite par les fils ou les disciples des architectes qui avaient
bâti Saint-Maurice sur la colline dominant la rive opposée, marque
encore un nouveau progrès dans la construction de ces voûtes. La nef,
unique comme à Saint-Maurice, est divisée en trois travées, carrées ou à
très peu de chose près. Le système des voûtes, dérivant de la coupole
sur pendentifs, s’affine en divisant et, par conséquent, en diminuant
les

[Illustration: Fig. 19.--Plan de l’église de la Sainte-Trinité, à
Angers.]

charges réparties sur les quatre points d’appui principaux par la
croisée d’ogives, qui elle-même se trouve

[Illustration: Fig. 20.--Coupe longitudinale d’une travée de l’église de
la Sainte-Trinité, à Angers.]

soulagée par un arc-doubleau soutenant les arcs-ogifs à leur point de
croisement, c’est-à-dire à la clef.

[Illustration: Fig. 21.--Coupe transversale d’une travée de l’église de
la Sainte-Trinité, à Angers.]

La figure 19 donne le plan de ces voûtes dont l’exemple fut bientôt
suivi par les architectes du Nord, car la grande église abbatiale de
Noyon paraît avoir été une des premières copies de la nouvelle
transformation des voûtes angevines.

De grandes églises abbatiales et d’immenses cathédrales élevées de la
seconde moitié du XIIᵉ siècle jusqu’au milieu du XIIIᵉ prouvent, par la
disposition de leurs voûtes sur plan carré, l’importance du
perfectionnement réalisé à la Sainte-Trinité d’Angers; car il faut en
constater l’application dans les églises ou cathédrales de Noyon, de
Laon, de Notre-Dame de Paris, de Sens et de Bourges, pour ne parler que
de celles qui passent pour les chefs-d’œuvre de l’architecture dite
gothique.

[Illustration: Fig. 22.--Coupe d’une église à nef unique voûtée sur
croisée d’ogives et maintenue par des contreforts.]

L’influence de la coupole, que nous avons établie au chapitre premier,
s’est exercée directement et consécutivement. Elle est directe sur les
églises à une seule nef voûtées sur croisée d’ogives, et consécutive
dans les églises de l’époque dite romane, qui furent complétées ou
modifiées par le voûtement sur croisée d’ogives en pierre appareillée de
la nef centrale, remplaçant la charpente. Un grand nombre d’édifices, en
Angleterre, en Normandie, en Allemagne, dans l’Italie du Nord, en
Suisse, dans les provinces rhénanes et celles du nord de la France,
fournissent des documents des plus intéressants sur les transformations
qu’ils ont subies après l’invention de la voûte sur croisée d’ogives et
son application générale.

[Illustration: Fig. 23.--Coupe d’une église à trois nefs voûtée sur
croisée d’ogives et maintenue par des arcs-boutants.]

Les architectes, instruits aux grandes écoles des abbayes, fortifiés
par les travaux de leurs devanciers et par leur propre expérience,
construisirent de toutes parts d’immenses cathédrales dans lesquelles
tous les perfectionnements connus furent appliqués avec une hardiesse
incomparable. De progrès en progrès, ils abandonnèrent les traditions
antiques et, changeant les conditions statiques qui ont assuré la durée
des édifices anciens, ils inventèrent un système de construction qui
n’est qu’une charpente de pierre, pour ainsi dire; son expression, c’est
l’étai permanent en pierre,--l’_arc-boutant_;--sa loi, c’est
l’équilibre, qui n’est assuré qu’à l’aide de stratagèmes
architectoniques des plus ingénieux, mais aussi des plus précaires (fig.
22 et 23). Son existence ou sa durée dépend le plus souvent de la
qualité des matériaux et de leur degré de résistance, l’organe
essentiel, c’est-à-dire la partie _portante_, l’étai permanent, le
soutien suprême dont l’écroulement entraînerait la ruine totale de
l’édifice étant à l’extérieur et, par conséquent, plus exposé à toutes
les causes de destruction que la partie _portée_, c’est-à-dire les
voûtes, mieux protégées, puisqu’elles se trouvent à l’intérieur de
l’édifice.

Les grands édifices construits par ces nouveaux procédés
architectoniques comprenaient une nef centrale accompagnée de deux et
même de quatre bas côtés. Il fallait éclairer ces immenses vaisseaux,
d’abord par des fenêtres basses pour les collatéraux, puis par des
fenêtres hautes. Par conséquent, il était nécessaire de surélever la
voûte de la nef centrale, et surtout de la contrebuter par des arcs
libres, en forme de quart de cercle, c’est-à-dire des _arcs-boutants_.
Ces arcs, surmontés de rampants obliques, faisant fonction d’_étais
permanents_, butent leurs sommets ou clefs sur les flancs des piles
recevant le faisceau des retombées des arcs, _formerets_, _doubleaux_ et
_croisées d’ogives_, aux points de leurs poussées; les bases, ou
sommiers de ces arcs libres, reposent sur des contreforts qui, fortement
chargés pour neutraliser les effets de renversement des voûtes et des
arcs, maintiennent en _équilibre_ toutes les parties actives de
l’ossature intérieure de l’édifice.




CHAPITRE V

ORIGINE DE L’ARC-BOUTANT.


Le mode primitif de voûtement adopté dans les provinces du centre de la
France pour la construction des églises à trois nefs, dont la principale
était voûtée en berceau plein cintre, maintenue par des demi-berceaux,
nécessitait des formes basses et lourdes; l’édifice éclairé seulement
par les fenêtres des bas côtés, la nef principale était par conséquent
fort sombre. Les architectes normands, en Normandie d’abord et en
Angleterre après la conquête, avaient tourné la difficulté en ne voûtant
que les bas côtés à un ou à deux étages, et en élevant librement les
murs latéraux de la nef centrale, qui était couverte par une charpente
apparente et permettait d’éclairer la nef principale par des fenêtres
ménagées au-dessus des toitures en appentis couvrant les bas côtés.

La galerie disposée latéralement au premier étage des collatéraux, dans
les églises normandes de forme basilicale, n’est qu’une suite des
traditions antiques[10]; elle est désignée sous le nom moderne de
_triforium_, parce que chaque travée de cette galerie intérieure, entre
les piles principales, était originellement--dit-on--divisée en trois
parties par des pilastres supportant des plates-bandes, ou par des
colonnettes recevant de petites arcades.

Vers la fin du XIᵉ siècle, les constructeurs normands élevaient des deux
côtés du détroit d’immenses églises dont les bas côtés, voûtés d’arêtes,
étaient surmontés d’une galerie couverte--comme les basiliques
primitives--par une charpente apparente, de même que la nef centrale.
Les travées étaient marquées, dans cette nef et dans les bas côtés des
galeries supérieures latérales, par des arcs-doubleaux servant de
soutènements à ceux du vaisseau principal. Mais, après l’adoption
générale, vers le milieu du XIIᵉ siècle, des méthodes angevines pour le
voûtement des édifices religieux, le rôle des murs et des arcs de
soutènement latéraux devint plus actif, parce que ces murs et arcs
devaient contrebuter l’arc-doubleau, ainsi que les arcs-ogifs ou
croisées d’ogives retombant sur les piles, et qui augmentaient encore
l’énergie des poussées de ces arcs réunis.

C’est alors que les murs transversaux des bas côtés ou les
arcs-doubleaux se modifient et deviennent des arcs de soutènement cachés
sous la toiture des collatéraux.

Nous avons vu cette modification à l’Abbaye-aux-Dames de Caen[11]; la
figure 24 nous en donne un exemple, et on peut, en Angleterre, la suivre
dans un grand nombre d’autres églises, en Italie à Pavie, en

[Illustration: Fig. 24.--Église de Durham (Angleterre).--Coupe
transversale.]

Suisse à Zurich, sur les bords du Rhin à Bâle, pour ne citer que
quelques-unes des églises dans lesquelles la modification des voûtes
s’est opérée longtemps après la construction de l’édifice même.

En France, Noyon présente un sujet d’études des plus intéressantes,
parce qu’il paraît être un des premiers grands édifices résumant, à
l’époque de sa construction,

[Illustration: Fig. 25.--Église de Noyon.--Plan.]

vers le dernier quart du XIIᵉ siècle, les progrès réalisés par les
architectes de l’Ile-de-France. On trouve réunies, dans ce curieux
édifice, les traditions antiques suivies par les Normands pour les
triforiums; les méthodes angevines qui se manifestent par les voûtes sur
croisée d’ogives dérivant de la coupole, et perfectionnées par celles de
la Sainte-Trinité d’Angers, c’est-à-dire par les voûtes sur croisée
d’ogives, mais disposées sur plan carré, reportant les charges sur les
piles principales et soulagées par un arc-doubleau intermédiaire. On
voit apparaître l’arc de soutènement intérieur sous la toiture du
collatéral, et qui se confond à sa naissance avec l’arc-doubleau
latéral, afin de maintenir les poussées des arcs-doubleaux et croisées
d’ogives formant les voûtes du vaisseau principal.

On a dit que Noyon procède de Tournai, sans doute parce qu’on n’en
considère que l’aspect; mais là s’arrête la ressemblance, car le mode de
construction n’est pas semblable. A Tournai, les transsepts
semi-circulaires nord et sud sont voûtés par des arcs-doubleaux très
puissants, réunis au centre par une clef en couronne appareillée, et au
pourtour par des voûtains en pénétration reliant les arcs-doubleaux,
disposition très ingénieuse qui rappelle la voûte de la salle des
Capitaines au-dessus du porche de l’église du Moustier, à Moissac.

[Illustration: Fig. 26.--Église abbatiale de Noyon.--Coupe
transversale.]

La combinaison de ces arcs-doubleaux, fortement établis à l’intérieur et
solidement maintenus par les murs très épais du circuit formant culée,
est très particulière, car elle ne nécessite aucun arc de soutènement ni
même de contrefort. Tournai n’a donc pas engendré Noyon, car, dans ce
dernier édifice, les voûtes, construites sur croisée d’ogives, devaient
être contrebutées par des contreforts ou des arcs apparents ou cachés,
pour soutenir les poussées de ces voûtes au-dessus des arcs-doubleaux
latéraux.

[Illustration: Fig. 27.--Église de Tournai (Belgique).--Vue extérieure
du transsept nord vers l’Escaut.]

Mais ces dispositions ingénieuses n’avaient pas modifié le mode de
soutènement suivi par les constructeurs du XIIᵉ siècle, même après
l’adoption des voûtes sur croisée d’ogives, et qui consistaient en des
contreforts, des murs ou des arcs dissimulés sous les toitures des
collatéraux.

C’est à Soissons que nous voyons les premières applications d’un système
architectonique, dont le caractère particulier est l’_arc-boutant_.

[Illustration: Fig. 28.--Église du Moustier, à Moissac. Voûte de la
salle, dite des Capitaines, au-dessus du porche.]

Le transsept sud de la cathédrale de Soissons procède évidemment de
Noyon comme parti de construction déterminé par les bas côtés à deux
étages et la

[Illustration: Fig. 29.--Église de Tournai (Belgique). Vue intérieure du
transsept nord.]

forme semi-circulaire; mais le voûtement sur croisée d’ogives dans les
deux églises s’est affiné à Soissons. Réduites à leur plus simple
expression de force par la délicatesse _nerveuse_ de l’appareil, les
voûtes n’en exercent pas moins fortement leurs poussées dans la partie
qui se dégage au-dessus de la galerie haute.

[Illustration: Fig. 30.--Cathédrale de Soissons. Transsept sud. Coupe de
l’arc-boutant.]

L’architecte de Soissons ne s’est pas contenté, comme à Noyon, de
maintenir latéralement la voûte par des arcs intérieurs combinés avec
les arcs-doubleaux du triforium, butant sur un contrefort qui vient
épauler le flanc de la nef centrale, il a construit à l’extérieur des
arcs libres, naissant au-dessus des combles du triforium, des
contreforts, et divisant chacune des travées, c’est-à-dire des
_arcs-boutants_, accusant franchement leur destination effective et
leurs fonctions spéciales, qui sont de contrebuter les arcs et les
voûtes intérieures aux points de leurs poussées.

L’arc-boutant, combiné avec la croisée d’ogives, en donnant l’essor à un
système qui a créé d’immenses édifices qu’il faut admirer, étudier
surtout, mais non refaire, prouve la merveilleuse habileté des
architectes des XIIᵉ et XIIIᵉ siècles et en même temps les dangers d’un
rationalisme--plus apparent que réel,--qu’ils ont poussé à son extrême
limite en s’affranchissant de tout principe traditionnel

[Illustration: Fig. 31.--Vue perspective du transsept sud (cathédrale de
Soissons)[12].]

et, par conséquent, de toute autorité. Il semble que les constructeurs
de ce temps, depuis Noyon, Soissons, Laon, Paris, Sens et Bourges,
s’enhardissant à Reims, à Amiens, au Mans, jusqu’à la suprême folie
architectonique de Beauvais, se soient ingéniés, en renchérissant les
uns sur les autres, à créer des monuments aussi étonnants par leurs
dimensions que par les problèmes d’équilibre qu’ils ont posés, sinon
résolus.




CHAPITRE VI

ÉGLISES ET CATHÉDRALES DES XIIᵉ ET XIIIᵉ SIÈCLES.


L’étude des grands édifices du moyen âge est des plus attachantes, mais
il faut convenir qu’elle est en même temps des plus difficiles.
L’obscurité qui couvre l’origine de ces monuments est profonde et
souvent impénétrable.

L’indécision sur la date de leur construction doit provenir de ce que la
date de fondation d’un édifice est souvent prise pour celle de sa
consécration; généralement il a été construit, puis simplement modifié
plutôt que complètement réédifié sur le même emplacement consacré.

La cause principale de la destruction partielle ou totale de ces
édifices religieux était la foudre. Tombant sur le clocher, sur la tour
ou sur la toiture, elle incendiait la charpente de la nef centrale, ce
qui n’était qu’un accident réparable; mais la charpente s’écroulant, les
bois incandescents calcinaient les piles et entraînaient la ruine de
l’édifice; on le restaurait alors ou on le reconstruisait selon les
usages du temps. De sorte que, suivant que les notes historiques sont
plus ou moins authentiques ou que les faits sont traduits plus ou moins
fidèlement, il résulte souvent une confusion pour les monuments disparus
ou une contradiction entre les relations transmises et les édifices qui
existent encore.

[Illustration: Fig. 32.--Église de Laon.--Plan.]

Rajeunir les monuments ou le plus souvent les vieillir, suivant des
théories intéressées, est d’autant plus facile qu’on n’a pas à redouter
le démenti des auteurs; car, à part quelques exemples, il est souvent
difficile d’assigner une date exacte à la construction des grandes
églises abbatiales et des cathédrales, ou, si l’on peut fixer ces dates,
on ne connaît pas exactement les auteurs de ces magnifiques monuments.
Cet anonymat s’expliquerait peut-être par ce fait que les architectes
étaient des religieux et que l’honneur de leurs travaux s’attachait à la
corporation même, à l’_ordre_ tout entier plutôt qu’aux individus,
membres de l’ordre qui, presque toujours, avaient fait vœu d’humilité.

Les savants modernes, architectes et archéologues les plus autorisés,
n’ont pas encore fait la lumière totale sur cette question; ils
procèdent la plupart du temps par des hypothèses ingénieuses, par des
raisonnements savamment déduits, qui ne donnent pas cependant des dates
absolument sûres. Mais ce qui ne trompe pas, c’est l’étude
architectonique qu’il faut faire de l’édifice même, sans négliger, bien
entendu, les documents historiques; elle établit que l’art a suivi au
moyen âge, comme en tout temps, les lois immuables de la filiation et de
la transformation; elle montre le parti adopté par les constructeurs,
leurs recherches, leurs hésitations, leurs erreurs et leurs repentirs
même.

C’est sur ces documents _certains_ qu’il convient d’étudier l’origine
d’un édifice et ses transformations successives, ce qui a eu lieu plus
souvent qu’une reconstruction totale; car ce n’est qu’à partir du
commencement du XIIIᵉ siècle que l’on construisit de toutes pièces ces
grandes églises, ces immenses cathédrales qui existent encore en grand
nombre[13].

Les grandes églises abbatiales élevées dans le domaine royal pendant les
dernières années du XIIᵉ siècle, continuées et achevées dans les
premières années du XIIIᵉ, conservent des traditions plus anciennes.

[Illustration: Fig. 33.--Église de Laon. Vue intérieure de la nef.]

A Laon, qui procède de Noyon et du transsept sud de Soissons, l’église
se compose d’une nef, avec transsepts, et de bas côtés à deux étages,
voûtés sur croisée d’ogives, au-dessus desquels s’élèvent des
arcs-boutants--comme à Soissons--qui maintiennent les voûtes supérieures
du vaisseau central.

Cette disposition des bas côtés prouve la continuité

[Illustration: Fig. 34.--Église de Laon. Façade principale.]

des formules normandes, de même que le mode de

[Illustration: Fig. 35.--Église de Laon.--Façade de l’abside.]

construction des voûtes principales démontre l’influence persistante de
la coupole[14].

[Illustration: Fig. 36.--Église de Laon. Coupe sur la nef.]

La voûte centrale, admirablement construite sur plan carré comprenant
deux travées, selon les méthodes angevines dérivant directement de la
coupole aquitaine, indique que, si les constructeurs de l’église de Laon
étaient en pleine possession de ces méthodes, ils éprouvaient encore
quelques inquiétudes sur les fonctions de l’arc-boutant. Celui-ci est
nécessaire au droit des piles recevant les retombées réunies des
arcs-doubleaux et des croisées d’ogives, mais il n’est pas rationnel que
la pile intermédiaire qui ne reçoit que l’arc-doubleau de secours,
secondaire par conséquent, soit contrebuté par un arc-boutant semblable
à celui des piles principales qui reçoivent en même temps les
arcs-doubleaux et les croisées d’ogives.

Cet illogisme, si frappant à Laon, ne s’est pas manifesté à Noyon où les
architectes--ceux de la construction primitive,--avaient accusé
extérieurement les fonctions des piles principales par des contreforts
plus saillants et plus puissants que ceux des piles secondaires.

[Illustration: Fig. 37.--Notre-Dame de Paris. Plan.]

Notre-Dame de Paris, commencée vers la fin du XIIᵉ siècle et achevée,
sauf les chapelles, dans la première moitié du XIIIᵉ, suit, comme à
Laon, les mêmes traditions normandes dans la disposition des galeries
hautes des bas côtés et subit encore l’influence de la coupole par le
parti des voûtes sur plan carré comprenant deux travées et contrebutées
aussi illogiquement qu’à Laon.

Cet immense édifice, composé d’une nef et de doubles bas côtés de
hauteur égale, contournant le chœur semi-circulaire, paraît être une des
premières cathédrales à cinq nefs; il marque par son plan grandiose,
par la hardiesse de ses combinaisons et la perfection de ses détails, de
sa construction, les progrès considérables réalisés par les architectes
de l’Ile-de-France.

[Illustration: Fig. 38.--Notre-Dame de Paris.--Coupe de la nef.]

Le parti de construction pour les galeries hautes intérieures, voûtées
sur croisée d’ogives, rampantes afin d’éclairer la galerie au-dessus de
la toiture des appentis couvrant le deuxième bas côté, ainsi que la
hardiesse des arcs-boutants à grande volée franchissant les deux bas
côtés contrebutant les grandes voûtes du vaisseau central, démontrent
que les constructeurs de Notre-Dame de Paris avaient adopté, même dans
leurs excès, les diverses méthodes en usage et qu’ils les employaient
avec une habileté et une adresse incomparables.

[Illustration: Fig. 39.--Notre-Dame de Paris. Arcs-boutants et tour
sud.]

Les traditions normandes qui s’étaient propagées dans l’Ile-de-France
s’éteignent dans les premières années du XIIIᵉ siècle. A
Châlons-sur-Marne, la nef de la cathédrale est encore accompagnée de bas
côtés à deux étages; mais la galerie haute, voûtée, rétrécie, montre la
fin de cette disposition traditionnelle.

L’influence de la coupole s’est maintenue plus longtemps par le parti
adopté pour la construction des voûtes. Langres le prouve par la forme
bombée de ses voûtes, qui, malgré leur plan rectangulaire, semblent être
une copie réduite des nefs angevines.

Les nefs de Sens et de Bourges sont encore voûtées

[Illustration: Fig. 40.--Cathédrale de Sens. Plan d’une travée.

Voûtes sur plan carré comprenant deux travées.]

sur plan carré reportant, par la croisée d’ogives, les charges des
voûtes de deux en deux piles, la pile intermédiaire ne soutenant que
l’arc-doubleau, _de secours_, dont nous avons déjà parlé. Cependant les
arcs-boutants extérieurs sont semblables, aussi forts pour les piles
principales que pour les piles intermédiaires, disposition plus prudente
que logique, qui prouve une fois de plus avec quelle défiance les
constructeurs employaient ce système de soutènement extérieur,
caractérisé par un arc libre exposé à tous les dangers des intempéries,
l’existence même de l’édifice étant subordonnée à la durée d’un _étai_
aussi fragile.

La cathédrale de Sens est un exemple d’une nouvelle transformation qui
s’opère par la suppression de la galerie haute des collatéraux. Les bas
côtés sont voûtés et couverts par une toiture en appentis; l’arc-boutant
à simple volée s’élève au-dessus et vient contrebuter les voûtes de la
nef centrale. L’édifice est solidement établi; sa structure est savante,
mais elle est aussi illogique qu’à Laon et à Paris, parce que les
arcs-boutants qui sont égaux extérieurement ne répondent pas à leurs
véritables fonctions, puisque les poussées intérieures ne sont pas
égales.

[Illustration: Fig. 41.--Cathédrale de Sens.--Coupe d’une travée de la
nef.]

La cathédrale de Bourges, qui paraît avoir été construite, si elle n’a
pas été achevée, dans la première moitié du XIIIᵉ siècle, montre une
autre disposition que celle de Sens. L’édifice comprend cinq nefs et
rappelle, en plan, Notre-Dame de Paris; mais le parti est très
sensiblement différent. Les bas côtés joignant la

[Illustration: Fig. 42.--Cathédrale de Sens. Vue intérieure des travées
latérales.]

nef centrale ne sont plus surmontés d’un étage, ni égaux en hauteur; les
deux nefs latérales s’étagent afin de ménager des jours éclairant
l’église (fig. 43). Le vaisseau central est encore voûté sur plan carré
comprenant deux travées; mais le même illogisme que nous avons constaté
plusieurs fois déjà, et sur lequel nous croyons devoir insister afin de
le mieux connaître après une étude approfondie, s’accuse encore plus à
Bourges que partout ailleurs, en raison de l’importance extrême des
arcs-boutants dont les doubles volées franchissent les collatéraux.

A Bourges, comme à Sens, la partie intérieure comprise entre le sommet
des archivoltes basses et la base des fenêtres hautes: frise, litre,--ou
triforium, selon la désignation moderne,--n’est plus qu’une décoration
traditionnelle composée d’arcatures formant galerie de passage et
occupant à l’intérieur la hauteur prise à l’extérieur par la toiture
adossée des bas côtés. A Sens, cette galerie est simple; à Bourges, elle

[Illustration: Fig. 43.--Cathédrale de Bourges.--Coupe sur la nef.]

est double par la disposition très particulière résultant de l’étagement
des bas côtés, qui paraît être une application des méthodes angevines et
poitevines, très habilement combinées avec celles de l’Ile-de-France.




CHAPITRE VII

CATHÉDRALES DU XIIIᵉ SIÈCLE.


La cathédrale de Reims, commencée dans les années qui suivirent la
destruction de l’église primitive par l’incendie de 1211, est la superbe
expression des inventions antérieures des constructeurs de l’Aquitaine
et de l’Anjou, réunies à celles des architectes de l’Ile-de-France. Elle
est la manifestation la plus complète de leurs efforts persévérants pour
établir un système de construction, qui a comme principe de maintenir en
équilibre un édifice dont les poussées des voûtes, sur _croisée
d’ogives_, sont contrebutées par des arcs-boutants extérieurs.

Les architectes du XIIIᵉ siècle en ont démontré la témérité, le danger
même; car, malgré des efforts et des tentatives admirables, ils ne sont
pas arrivés à fixer les règles scientifiques de leurs combinaisons,
l’équilibre des monuments qu’ils ont élevés étant subordonné à la
résistance variable des matériaux et suivant que ces matériaux de même
nature, formant l’ossature intérieure ou extérieure de l’édifice, sont
exposés ou soustraits à l’action du climat et de ses effets destructifs.

Les dangers de ce mode de construction apparaissent plus visiblement à
Reims que partout ailleurs, en raison des dimensions colossales de
l’édifice. Cependant, la disposition des arcs-boutants est plus logique
que dans les églises et les cathédrales de Laon, de Paris, de Sens et
de Bourges, parce que les travées étant sur

[Illustration: Fig. 44.--Cathédrale de Reims. Plan.]

un plan rectangulaire, la poussée des voûtes intérieures, sur croisée
d’ogives, répartie également sur les piles recevant le faisceau des
retombées des arcs, est contrebutée régulièrement par les arcs-boutants
extérieurs, de dimension et de force égales. Mais cette disposition,
logique en apparence par la structure rationnelle des arcs-boutants
placés aussi exactement que possible aux points des poussées, n’en est
pas moins précaire comme système de soutènement, son extrême fragilité
l’exposant à des accidents résultant de l’_usure_ constante de la pierre
sous un double effet: actif par ses fonctions d’arc et passif par suite
de sa désagrégation incessante causée par les intempéries. Et ce qui le
prouve ici, c’est la réfection en sous-œuvre qu’il a fallu faire, dans
ces dernières années, des arcs-boutants de la nef, pour assurer la
conservation de l’immense édifice, qui ne peut exister qu’à la
condition d’être arc-bouté par des étais permanents, sous forme
d’arcs-boutants.

Mais ce qu’il faut admirer sans réserve à Reims, c’est la conception
grandiose de l’œuvre et sa puissante exécution, c’est la magnifique
ordonnance de sa façade occidentale et la parfaite convenance de
l’ornementation, étudiée et appliquée avec autant de sobriété que de
justesse, qui fait de la statuaire[15], des chapiteaux, des frises, des
crochets et des fleurons autant d’exemples de l’art décoratif du moyen
âge.

La cathédrale d’Amiens, commencée vers 1220, l’une des plus grandes
cathédrales de l’époque dite gothique, et celle qui passe pour en être
le chef-d’œuvre, procède directement de Reims. Le plan présente le même
parti, avec cette particularité que le chœur a pris à Amiens une
importance très considérable par rapport à la nef et que les piles et
les points d’appui sont plus faibles et d’une hauteur beaucoup plus
grande.

Les architectes de Reims, préoccupés des problèmes d’équilibre posés par
leur système de construction, avaient cherché à réduire au minimum ses
dangers, qu’ils semblaient redouter comme leurs prédécesseurs, en
évitant sagement tout _porte-à-faux_. Il est facile de voir, par la
comparaison des deux coupes (fig. 45 et 48), que les architectes
d’Amiens n’ont pas eu les mêmes inquiétudes, ou qu’ils étaient beaucoup
plus hardis, sinon plus savants; car ils n’ont pas craint
d’_échafauder_ les colonnes isolées supportant les clefs des
arcs-boutants, sur des encorbellements latéraux qui portent _à faux_,
ainsi que l’indique la ligne ponctuée X, sur les piles; la hardiesse ou
plutôt l’imprudence de cette combinaison est évidente, car l’écrasement
d’une assise ou l’affaissement d’une partie de la pile, sur laquelle
sont basés ces encorbellements, entraînerait inévitablement la rupture
des arcs-boutants, qui sont les _étais_ suprêmes des voûtes intérieures
et, comme conséquence logique, le _déséquilibrement_,

[Illustration: Fig. 45.--Cathédrale de Reims. Coupe sur la nef.]

pour ainsi dire, de tout l’ouvrage et

[Illustration: Fig. 46.--Cathédrale de Reims.--Arcs-boutants du chœur.]

fatalement la ruine totale de l’édifice. Les dangers de ces

[Illustration: Fig. 47.--Cathédrale d’Amiens. Plan.]

combinaisons ou, plus exactement, de ces _tours de force_ d’équilibre se
sont manifestés et prouvés à Beauvais. Les architectes qui
construisirent, vers 1225, le chœur de la cathédrale, tout en
s’inspirant de celle d’Amiens, avaient marqué l’intention d’élever un
monument dépassant en plan et en élévation toutes les grandes églises en
construction à cette époque. Ils augmentèrent la largeur du chœur et des
travées qui le composent en élevant, sur les clefs des archivoltes
inférieures, des piles intermédiaires, afin de diviser, au-dessus, les
travées et de soulager la voûte par des arcs-doubleaux

[Illustration: Fig. 48.--Cathédrale d’Amiens. Coupe sur la
nef.--Arcs-boutants.]

de secours. Ils donnèrent une hauteur exagérée aux archivoltes et aux
grandes fenêtres en diminuant leurs épaisseurs, afin d’obtenir plus de
légèreté, et la voûte de la nef centrale s’éleva à plus de cinquante
mètres au-dessus du sol. Cette hauteur énorme et dont l’exagération, par
rapport à la largeur du vaisseau, est évidente, nécessita un système
compliqué d’arcs-boutants, dépassant en hardiesse tout ce qui avait été
fait jusqu’alors. La coupe (fig. 51) peut donner une idée exacte de ce
qu’on a appelé, justement, une folie, et ce qui doit étonner, c’est que
cette construction ait duré, étant donnée la disposition des piles
intermédiaires portant à faux, indiquée par la ligne ponctuée X (fig.
51), de moitié de leur épaisseur sur les

[Illustration: Fig. 49.--Cathédrale de Beauvais.--Abside.]

piles inférieures qui se sont déformées sous la charge, qui ont dû être
étrésillonnées et qui devront être

[Illustration: Fig. 50.--Cathédrale de Beauvais. Façade nord.]

consolidées.

Cependant, le chœur fut achevé vers 1270 et se maintint pendant quelques
années; mais des désordres se produisirent dans ces constructions, si
légèrement établies qu’elles semblaient être un échafaudage de pierres,
et les voûtes s’écroulèrent le 29 novembre 1284, entraînant dans leur
chute une partie des arcs-boutants, disloquant et ébranlant le reste de
l’édifice. Il fallut alors, en reconstruisant les voûtes, doubler les
points d’appui dans les travées du chœur et des bas côtés et relier les
arcs-boutants par des chaînages en fer.

Pendant le XIIIᵉ siècle, un grand nombre de cathédrales s’élevèrent dans
toute l’Europe, à l’exemple des grands édifices du nord de la France et
particulièrement d’Amiens, qui paraît avoir excité, vers le milieu du
XIIIᵉ siècle, un grand enthousiasme, mais sur des dimensions plus
modestes; ils ne présentent pas d’ailleurs les dimensions exagérées, ni
les hardiesses de construction de leur modèle. Ces églises et ces
cathédrales, dont la reconstruction suivant les nouvelles méthodes

[Illustration: Fig. 51.--Cathédrale de Beauvais. Coupe transversale.]

commençait généralement par le chœur, qui venait se joindre à une nef
plus ancienne, étaient loin d’être terminées; les plus favorisées
s’achevèrent dans le courant du XIVᵉ siècle,

[Illustration: Fig. 52.--Cathédrale de Chartres.--Rose du transsept
nord.]

mais, pour la plupart, les travaux furent continués péniblement et ne
prirent fin que deux siècles plus tard. Dans un grand nombre
d’édifices, les travaux de reconstruction furent interrompus par suite
des guerres ou des convulsions sociales, diminuant ou supprimant les
ressources des constructeurs, évêques et architectes, circonstances
favorables aux études archéologiques modernes, parce qu’elles permettent
de constater les transformations qui se sont accomplies sans
interruption

[Illustration: Fig. 53.--Cathédrale du Mans.--Plan.]

de l’époque dite romane jusqu’à celle dite gothique.

Ces grands édifices, qui portent les traces des diverses fortunes qu’ils
ont suivies, se ressemblent et ne

[Illustration: Fig. 54.--Cathédrale du Mans.--Arcs-boutants de
l’abside.]

présentent que des particularités de détails variant selon l’habileté
des constructeurs.

Indépendamment de sa remarquable statuaire[16], Chartres doit retenir
l’attention par des arrangements ingénieux, comme ceux de la rose du
transsept nord et surtout par l’appareil des arcs-boutants; ils sont
composés de deux arcs superposés, étrésillonnés par des rayons figurés
par des colonnettes surmontées d’arcatures appareillées et clavées
normalement à la courbe. Au Mans, le chœur présente

[Illustration: Fig. 55.--Cathédrale du Mans.--Coupe sur le chœur.]

une disposition d’autant plus remarquable qu’elle est plus
rare--peut-être unique en son genre. Les arcs-boutants affectent en plan
la forme d’un Y, afin de pouvoir ménager dans l’enceinte extérieure des
fenêtres éclairant, en A, le vaste déambulatoire circulaire prenant au
Mans une importance considérable, parce qu’il entoure le chœur d’un
double bas côté.

Les arcs-boutants qui s’élèvent au-dessus des arcs-doubleaux, bifurqués
en B, sont d’une section trop réduite; très élevés, trop faibles et
menaçant de se _voiler_, il a fallu les relier par des tirants et des
chaînages en fer. Ces expédients semblent être la critique permanente du
système ingénieux, mais trop fragile adopté par les architectes du chœur
de la cathédrale du Mans.

L’influence de l’Ile-de-France s’est fait sentir en Normandie, dans les
cathédrales du XIIIᵉ siècle, par les dispositions

[Illustration: Fig. 56.--Cathédrale de Coutances.

Tour nord du portail principal.]

du chœur et des chapelles absidales. La cathédrale de Coutances, élevée
au XIᵉ siècle, fut reconstruite dans les premières années du XIIIᵉ
siècle, sous l’impulsion du mouvement donné par le Nord à cette époque.
Le chœur de Coutances, par les doubles colonnes qui forment la partie
semi-circulaire et les arrangements ingénieux des voûtes du collatéral
enveloppant le chœur, se rattache au système architectonique du nord;
mais la façade est normande aussi bien par l’ensemble que par les
détails de la composition, qu’on retrouve en Angleterre.

La cathédrale de Dol, en Bretagne, qui peut passer pour une des grandes
cathédrales du XIIIᵉ siècle, semble n’avoir pas suivi le mouvement
novateur venu du Nord. Par son plan, son abside carrée largement
éclairée par de grandes fenêtres, par les détails de l’architecture et
de son ornementation, elle paraît se rattacher aux grandes églises qui
s’élevaient en ce temps des deux côtés de la Manche, en Normandie et en
Angleterre. Selon toutes les probabilités, elle fut construite par les
mêmes architectes, ou par leurs disciples, suivant les traditions plus
anciennes des écoles normandes établies par Lanfranc, vers la fin du XIᵉ
siècle, à Cantorbery, et sur les mêmes modèles de celles qu’il avait
fondées en France dans la célèbre abbaye du Bec.




CHAPITRE VIII

CATHÉDRALES ET ÉGLISES DES XIIIᵉ ET XIVᵉ SIÈCLES.


Les cathédrales de Reims, d’Amiens et de Beauvais excitèrent de leur
temps un enthousiasme extraordinaire, qui s’est manifesté dans les
provinces formant la France et même chez les nations voisines, et
surtout en Angleterre, en Belgique, en Allemagne, en Suède, en Espagne
et en Italie.

Dans les provinces éloignées du domaine royal, l’entraînement fut plus
restreint; cependant, dès la première moitié du XIIᵉ siècle, il s’éleva
quelques édifices remarquables suivant les formules nouvelles.

«En 1233 fut commencée la cathédrale de Bazas dont le gros œuvre, par
exception, fut terminé en peu de temps.

«La cathédrale de Bayonne, en construction à la même époque, eut le sort
des cathédrales de Meaux, de Troyes et d’Auxerre, c’est-à-dire ne fut
terminée qu’au XVIᵉ siècle, avec une seule tour. En 1248 sont jetés les
fondements de la cathédrale de Clermont, qui devait avoir six ou sept
tours, mais dont le chœur fut seul achevé au XIIIᵉ siècle; le transsept
et quatre tours avec une partie de la nef furent exécutés au siècle
suivant et les travaux furent abandonnés jusqu’au règne de Napoléon III
qui les fit reprendre. La cathédrale de Limoges, commencée en 1273 sous
l’inspiration directe de Notre-Dame d’Amiens, a dû se contenter
également, jusqu’à nos jours, d’un chœur, d’un transsept et des

[Illustration: Fig. 57.--Cathédrale de Rodez.--Façade ouest.]

amorces d’une nef (qui vient d’être achevée). A Rodez, on fut plus
persévérant, et les travaux se poursuivirent avec calme de 1277 à la
Renaissance, qui toutefois laissa inachevées les deux tours
occidentales, après les avoir comparées, dans une description par trop
gasconne, aux pyramides d’Égypte et aux plus célèbres merveilles de
l’univers.

«Toulouse et Narbonne engagèrent simultanément, dès 1272, la lutte avec
la cathédrale d’Amiens, se proposant de l’égaler au moins dans les
dimensions comme elles l’imitaient dans son plan. Ces deux entreprises
ne furent pas heureuses. L’archevêque Maurice, de Narbonne, mourut
l’année même où il avait fait commencer les travaux; ses successeurs
agirent assez mollement. En 1320, la mer se retira, laissant à sec le
port qui faisait la principale richesse des habitants; heureusement, le
chœur était alors

[Illustration: Fig. 58.--Cathédrale de Bordeaux. Chœur et portail nord.]

terminé avec sa voûte haute de 40 mètres, mais on fut obligé de laisser
tomber en ruine les murs du transsept. A Toulouse, l’évêque Bertrand de
l’Isle-Jourdain vécut juste assez pour conduire son entreprise à la
hauteur du triforium du chœur, et les choses en restèrent là jusqu’au
XVᵉ siècle. Ses successeurs gaspillèrent pour leur plaisir et leur
ostentation les revenus de leur immense diocèse, à tel point que les
papes Boniface VIII et Jean XXII, scandalisés, démembrèrent ce
territoire en y plaçant quatre évêques, et en donnant à celui de
Toulouse, par une sorte de

[Illustration: Fig. 59.--Cathédrale de Lichfield (Angleterre). Façade
occidentale.]

compensation, le titre d’archevêque. Mais cette compensation ne rendit
pas aux prélats bien intentionnés les ressources qu’avait eues Bertrand,
et le chœur de Toulouse n’est qu’à moitié exécuté; au lieu de 40 mètres
qu’il devait atteindre, il en mesure à peine 28 et le transsept n’a pas
même été commencé.

«Les cathédrales de Lyon, de Saint-Maurice à Vienne et de Saint-Étienne
à Toul peuvent être rattachées indirectement au mouvement des grandes
cathédrales. A Bordeaux, on voulut aussi construire une grande
cathédrale au temps de la domination anglaise; mais le chœur n’en aurait
jamais été achevé sans les libéralités du roi Édouard Iᵉʳ et celles du
pape Clément V, qui avait été archevêque de cette ville[17].»

En Angleterre, les grandes cathédrales construites au XIIIᵉ siècle
témoignent de la force d’expansion de l’art français qui s’était
manifesté déjà pendant le siècle précédent, suivant les traditions
établies et propagées par l’enseignement et les œuvres des
moines-architectes normands qui avaient suivi Guillaume le Conquérant
dans la Grande-Bretagne.

Les constructeurs anglais s’assimilèrent les principes de construction
des architectes de l’Anjou et de l’Ile-de-France et, dans les nombreuses
cathédrales qu’ils élevèrent du XIIᵉ siècle à la fin du XVᵉ, on retrouve
aisément, au milieu des transformations ou des adaptations suivant les
usages et les idées propres des artistes britanniques, les caractères
originaux qui distinguent l’art français.

Cette influence est visible dans les cathédrales d’York, d’Ely, de
Wille, de Salisbury, de Cantorbery, construite sur les plans d’un
architecte ou maître maçon: Guillaume de Sens; dans celle de Lichfield,
dont les flèches de la façade rappellent celles de Coutances, en
Normandie, et principalement dans la cathédrale de Lincoln.

[Illustration: Fig. 60.--Cathédrale de Lincoln (Angleterre).--Plan.]

Elle est une des plus belles de l’Angleterre et l’une de celles qui
montre le mieux la filiation certaine et continue entre les édifices
élevés en France et en

[Illustration: Fig. 61.--Cathédrale de Lincoln (Angleterre).--Façade
occidentale.]

Angleterre pendant la période dite gothique, peut-être

[Illustration: Fig. 62.--Cathédrale de Lincoln
(Angleterre).--Transsept.]

par les mêmes architectes, mais sûrement par les élèves ou les
disciples de mêmes maîtres constructeurs.

La cathédrale de Lincoln, fondée au XIᵉ siècle et terminée en 1092, fut
en grande partie détruite, comme tant d’autres édifices couverts en
bois, du même temps, par un incendie, en 1124. Elle fut reconstruite et
agrandie par saint Hugues selon les idées nouvelles venues de France
avec lui, ce qui s’explique tout naturellement, puisque saint Hugues, le
mandataire du pape Grégoire VII, avait été évêque de Grenoble; un
tremblement de terre, en 1185, détruisit une grande partie de l’église
qui fut réédifiée, agrandie et complétée par l’évêque Grossetête,
Anglais de naissance, mais élevé, instruit en France dans les premières
années du XIIIᵉ siècle, et qui avait rapporté en Angleterre la fleur
vivace des idées, si larges et si belles, qui signalèrent ce siècle
merveilleux.

La tour-lanterne qui s’élève à l’intersection du premier transsept, vers
le portail principal, s’étant écroulée en 1235, fut reconstruite ou
achevée par l’évêque Grossetête vers 1240. Elle rappelle, par sa forme
générale et ses détails, la grande tour-lanterne de Coutances, en
Normandie, qui semble également avoir servi d’exemple à celle de
Saint-Ouen de Rouen au XIVᵉ siècle.

L’immense et superbe cathédrale de Lincoln est un admirable sujet
d’études comparatives, parce qu’elle présente dans son architecture les
caractères très tranchés des deux nations. Elle met en présence, dans le
même édifice, l’architecture anglaise avec sa structure massive ornée de
détails, formée par des lignes verticales, rigides, sèches et dures
comme le fer, et l’architecture

[Illustration: Fig. 63.--Cathédrale de Lincoln (Angleterre).--Abside et
salle capitulaire.]

française, gracieuse et ferme à la fois, souple et forte comme l’or,
plus solide et résistante que le fer sous l’apparence d’un art plus
parfait.

Si la façade et les tours de l’ouest sont anglaises, le chœur et
l’abside sont français, comme composition et très probablement comme
exécution, de même que la salle capitulaire dont les dispositions et les
détails des travées rappellent ceux des façades latérales de Bourges;
d’ailleurs, ces ouvrages sont de véritables chefs-d’œuvre
d’architecture, dignes de la période la plus brillante de l’architecture
française au moyen âge.

En Belgique, l’influence française s’est manifestée dès la première
moitié du XIIIᵉ siècle par un édifice remarquable: Sainte-Gudule, à
Bruxelles. Jusqu’à cette époque, les principes des écoles rhénanes
s’étaient répandus dans les Pays-Bas et la préférence donnée aux idées
nouvelles en France est une indication très certaine du retentissement
qu’elles eurent alors dans toute l’Europe occidentale. La preuve est
donnée par les grandes églises de Gand, de Tongres, de Louvain, de
Bruges entre autres, construites de 1235 à la fin du XIIIᵉ siècle ou, du
moins, qui furent alors commencées et achevées pour la plupart pendant
le XIVᵉ siècle et même plus tard.

Sainte-Gudule, à Bruxelles, commencée vers 1226, ne comprenait en 1275
que le chœur et le transsept. La nef fut élevée au XIVᵉ siècle avec les
tours de la façade qui ne furent achevées que pendant le siècle suivant
et même au XVIᵉ siècle, ainsi que quelques chapelles dont les fenêtres
sont décorées de superbes verrières.

A Cologne, l’influence française est non moins certaine, car la
cathédrale est certainement une fille de celle d’Amiens; l’opinion d’un
auteur allemand présente dans ce cas un intérêt particulier.

«La fameuse cathédrale de Cologne, chef-d’œuvre

[Illustration: Fig. 64.--Cathédrale de Bruxelles (Belgique).--Façade
principale de Sainte-Gudule.]

des écoles allemandes, procède directement de la tradition française;
son chœur n’est qu’une répétition de celui de la cathédrale d’Amiens; il
fut dédié en 1322. Dès lors on travailla sans relâche à l’achèvement du
transsept et de la nef; celle-ci mesure 13 mètres en largeur et 42 en
hauteur; la longueur totale atteint 151 mètres. Les deux tours de la
façade ont été achevées de nos jours, d’après les dessins originaux de
l’époque, dit-on. L’effet général, soit à l’intérieur, soit à
l’extérieur, n’est certes pas comparable à celui des belles cathédrales
françaises; mais le style en est riche et pur, et touche à la perfection
dans l’exécution du détail[18].»

Dans les pays scandinaves, l’art français, qui s’était manifesté à
Ripen, dans le Jutland, pendant la période dite romane, nous montre un
nouvel exemple de son expansion, par un monument considérable élevé en
Suède vers la fin du XIIIᵉ siècle. La cathédrale d’Upsal présente cette
particularité qu’elle a été créée et commencée par un architecte
français, Estienne de Bonneuil, autorisé par ordonnance royale du 30
août 1287 à se rendre à Upsal pour construire la cathédrale[19].

En Espagne, l’architecture dite gothique a marqué ses principales
qualités dans les églises et les cathédrales qu’elle y a élevées à
l’exemple des édifices français, pendant le XIIIᵉ siècle, par la grande
église à cinq nefs de Tolède, à Badajoz et dans la façade de Saint-Marc
à Séville. L’influence française s’est également manifestée pendant le
cours des XIVᵉ siècle et suivants, entre autres édifices, dans les
cathédrales de Léon, de Palencia, d’Oviedo, de Pampelune, de Valence et
de Barcelone, fondée à la fin du XIIIᵉ siècle et continuée au

[Illustration: Fig. 65.--Cathédrale de Cologne (Allemagne). Façade
latérale sud.]

XIVᵉ; ainsi que dans les églises de Torquemado, de Bilbao, la collégiale
de Bellaguer et les abbayes de Monresa et de Guadelupe, construites en
partie au XIVᵉ siècle.

La cathédrale de Burgos, commencée dans la première moitié du XIIIᵉ
siècle, est une de celles qui rappelle le plus visiblement les édifices
français des XIIIᵉ et XIVᵉ siècles par le plan et le mode de
construction des arcs-boutants et des fenêtres aussi bien que par la
décoration sculpturale des porches. La façade, dont la base paraît être
du XIVᵉ siècle, est couronnée par des flèches ajourées achevées un
siècle plus tard. Ce curieux édifice montre, en même temps que certaines
parties décoratives traitées selon le mode italien, les caractères très
particuliers de l’architecture espagnole, avec ses détails extrêmement
brillants, d’origines diverses, qui s’expliquent par la force et la
persistance des traditions arabes et surtout mauresques.

En Italie, d’innombrables églises s’élevèrent pendant la période dite
gothique, principalement vers la fin et sans parler des cathédrales
célèbres de Milan et de Florence, ni de Saint-Antoine, ni du Dôme de
Padoue, etc., et parmi celles qui semblent s’éloigner des traditions
antiques et lombardes pour se rapprocher des idées françaises, la
cathédrale ou dôme de Sienne paraît devoir être signalée pour le
caractère des détails de sa façade décorative qui rappellent
l’architecture en honneur en France pendant les XIIIᵉ et XIVᵉ siècles.
Il en est de même pour la cathédrale ou dôme d’Orvieto.

Suivant quelques archéologues, les dômes de Sienne et d’Orvieto
procèdent de l’église de Saint-François, à Assise, qui n’en est pas
éloignée. Or il paraît certain

[Illustration: Fig. 66.--Cathédrale de Burgos (Espagne).--Façade
occidentale.]

que l’église de Saint-François à Assise est d’origine française. Fondée
en 1228 pour recevoir les restes de saint François, mort en 1226, il est
possible que

[Illustration: Fig. 67.--Cathédrale ou dôme de Sienne
(Italie).--Façade.]

l’église basse ait été achevée pendant le XIIIᵉ siècle, mais non par un
Allemand dans la première moitié de ce siècle, car à cette époque
l’architecture dite gothique, à l’état embryonnaire en Allemagne,
brillait dans tout son éclat en France. L’église haute paraît être d’un
siècle plus jeune, et ce qui peut établir sa filiation française,

[Illustration: Fig. 68.--Église de Saint-François, à Assise (Italie).
Abside et cloître.]

c’est son système de construction qui a tous les caractères particuliers
de celui en usage à la fin du XIIIᵉ siècle et dans les premières années
du XIVᵉ dans le midi de la France, dont l’église d’Albi est le type
parfait[20]. La nef unique, ses contreforts avec leurs saillies
intérieures et leurs formes extérieures--en demi-tourelles--ajoutent
encore à la ressemblance de l’église italienne d’Assise avec l’église
albigeoise française.




CHAPITRE IX

ÉGLISES DES XIVᵉ ET XVᵉ SIÈCLES EN FRANCE ET EN ORIENT.


«Le XIIIᵉ siècle avait tant produit, en fait d’architecture religieuse,
qu’il laissait peu à faire aux siècles suivants. Les guerres, qui
bouleversèrent la France pendant les XIVᵉ et XVᵉ siècles n’auraient plus
permis d’entreprendre des édifices d’une importance égale à celle de nos
grandes cathédrales, en admettant qu’elles n’eussent pas été toutes
élevées avant ces époques désastreuses. Les édifices religieux
complètement bâtis pendant le XIVᵉ siècle sont rares, plus rares encore
pendant le siècle suivant. On se contentait alors de terminer les
églises inachevées, ou de modifier les dispositions primitives des
églises des XIIᵉ et XIIIᵉ siècles, ou de les restaurer et de les
agrandir. C’est à la fin du XVᵉ siècle et au commencement du XVIᵉ, alors
que la France commence à ressaisir sa puissance, qu’un nouvel élan est
donné à l’architecture religieuse; mais la tradition

[Illustration: Fig. 69.--Église de Saint-Ouen, à Rouen.--Tour centrale
et abside, façade sud.]

_gothique_, bien que corrompue, abâtardie, subsiste. Beaucoup de grandes
cathédrales sont terminées, un grand nombre de petites églises,
dévastées pendant les guerres, ou tombées de vétusté par suite d’un long
abandon et de la misère publique, sont rebâties ou réparées. Mais
bientôt la Réformation vient arrêter ce mouvement et la guerre, les
incendies, les pillages détruisent ou mutilent de nouveau la plupart des
édifices religieux à peine restaurés. Cette fois le mal était sans
remède, lorsqu’à la fin du XVIᵉ siècle le calme se rétablit de nouveau;
la Renaissance avait effacé les dernières traces du vieil art national
et si, longtemps encore, la construction des édifices religieux, les
dispositions des églises françaises du XIIIᵉ siècle furent suivies, le
génie qui avait présidé à leur construction était éteint, dédaigné[21].»

L’église de Saint-Ouen, à Rouen, est un exemple des rares édifices
religieux du Nord construits pendant le XIVᵉ siècle, à l’exception des
tours de l’ouest et de la façade qui sont modernes. Les dispositions de
ces églises varient parce qu’elles suivent le mode de construction
adopté par les architectes du Nord, au XIIIᵉ siècle, avec cette
particularité que les piles s’affinent ou plutôt s’effilent, moins par
la réduction réelle des points d’appui que par l’affectation d’en
diminuer l’apparence, en multipliant les lignes verticales du faisceau
qui forme les piles, dont la gracilité est encore augmentée par
l’extrême profusion des moulures et la complication des profils évidés à
l’excès. Ces profils et ces moulures montent de la base au sommet en
marquant encore, au XIVᵉ siècle, la naissance des arcs par des bagues
sculptées surmontées d’un rudiment de tailloir, lignes et détails
caractéristiques, derniers vestiges des traditions qui disparaissent au
XVᵉ siècle; les lignes architectoniques des arcs croisés de la voûte et
des arcs longitudinaux et latéraux, s’effilant encore et n’indiquant
leurs naissances qu’à la base des piles qui présentent un réseau
inextricable de moulures croisées, entre-croisées et imbriquées,
démontrent surtout l’habileté de main du tailleur de pierre.

[Illustration: Fig. 70.--Cathédrale d’Albi.--Plan.]

Il semble que la préoccupation des architectes de ce temps ait été de
faire disparaître les _pleins_ pour ne laisser apparentes que les piles
et les voûtes amincies; il n’existe plus de murs que dans la partie
basse des fenêtres dont les claires-voies occupent tout l’espace compris
entre les piliers. Les voûtes ne laissent plus voir leurs triangles qui
disparaissent sous un réseau serré de croisées d’ogives supplémentaires
et, par conséquent, inutiles ou simplement décoratives. Il est juste de
noter que les claires-voies de ces immenses fenêtres furent ornées de
verrières qui ont donné l’essor à l’art de la peinture sur verre, art
admirable, d’une merveilleuse souplesse, qui s’était manifesté dès le
XIIᵉ et le XIIIᵉ siècle et qui a produit, depuis cette époque jusqu’à la
Renaissance, de véritables chefs-d’œuvre[22].

Cependant il faut remarquer que le grand mouvement de construction et
même de reconstruction qui s’était manifesté, dans toute l’Europe
occidentale et particulièrement dans les provinces françaises du Nord,
par de grands édifices voûtés et arc-boutés, avec les modifications
successives que nous venons d’indiquer, ne s’était pas généralisé dans
le Midi, à part quelques exceptions: à Bazas, à Bayonne, à Auch, à
Toulouse et à Narbonne, pour ne parler que des édifices importants. Les
architectes du Midi, ainsi que nous l’avons déjà dit, soit par réaction,
résistance ou défiance, avaient conservé les traditions antiques, ce qui
s’explique simplement dans un pays où tout ce qui touchait à la
construction était resté gallo-romain. Les constructeurs des XIIIᵉ et
XIVᵉ siècles avaient bien accepté, sans déroger à leurs principes
conservateurs, la voûte sur croisée d’ogives inventée par les Angevins
et d’un emploi si facile dans son admirable simplicité; mais ils
conservèrent dans les dispositions générales de leurs édifices religieux
les usages et les exemples romains dont les plus connus sont la
basilique de Constantin et le Tépidarium des Thermes d’Antonin Caracalla
à Rome[23].

On construisit dans le Midi, à la fin du XIIIᵉ siècle et pendant le
XIVᵉ, un grand nombre d’églises composées d’une seule nef, large et
haute, dont les voûtes, sur croisée d’ogives, sont maintenues par des
contreforts accusés faiblement à l’extérieur, mais fortement à
l’intérieur; des chapelles au-dessus desquelles étaient ménagées des
tribunes ou une galerie de passage occupant la grande saillie des
contreforts intérieurs. A Toulouse, dans la seconde moitié du XIIIᵉ
siècle, on bâtit, en briques du pays, les deux vastes églises des
Cordeliers et des Jacobins; celle-ci possède deux nefs selon les usages
dominicains du temps, mais ses dispositions extérieures sont semblables
à celles des églises à nef unique. Les églises de Saint-Bertrand de
Comminges, de Lodève, de Perpignan, de Condom, de Carcassonne, de
Gaillac, de Montpezat, de Moissac, etc., etc., furent élevées aux XIVᵉ
et XVᵉ siècles sur le plan des églises à une seule nef. Celle de
Perpignan présente cette particularité que les voûtes sur croisée
d’ogives sont cependant construites selon les procédés romains,
conservés aussi bien comme forme donnée aux matériaux en terre cuite,
que dans le mode de les mettre en œuvre; les reins de la voûte--qui ne
mesure pas moins de seize mètres de largeur--sont garnis par des jarres
en terre cuite hourdées en excellent mortier de chaux d’une grande
dureté. La toiture proprement dite est portée, sans aucune charpente en
bois, sur des voûtains en briques romaines reliées par une aire en terre
cuite recevant les tuiles, également de forme romaine antique, et
rejetant au dehors les eaux d’infiltration par suite de rupture des
tuiles, précaution nécessaire pour protéger les voûtes en les gardant
complètement étanches, condition essentielle de leur conservation.

[Illustration: Fig. 71.--Cathédrale d’Albi.

Coupe sur la nef.]

La cathédrale de Sainte-Cécile à Albi est le monument type des grandes
églises à une seule nef. Son immense vaisseau unique, qui n’a pas moins
de dix-huit mètres de largeur, construit entièrement en briques, sauf
les meneaux des fenêtres, la clôture du chœur et le porche sud, en fait
l’un des plus vastes édifices parmi ceux qui ont été construits dans le

[Illustration: Fig. 72.--Cathédrale d’Albi.--Abside.]

Midi suivant les principes traditionnels de l’antiquité romaine. Ces
principes ou ces systèmes, aussi simples que sages, présentent toutes
les conditions nécessaires pour assurer la stabilité d’un ouvrage; les
points d’appui et de soutènement des voûtes sur croisée d’ogives, se
trouvant à l’intérieur, sont par conséquent protégés contre les
intempéries ou toute autre cause extérieure de destruction et lui
assurent une durée indéfinie.

Commencée en 1282 sur les ruines de l’ancienne église de Sainte-Croix,
la cathédrale, dédiée à sainte Cécile, fut achevée vers la fin du XIVᵉ
siècle et complétée, telle qu’elle est aujourd’hui, vers la fin du XVᵉ
siècle et les premières années du XVIᵉ, par la construction du
_baldaquin_ qui précède la porte sud, l’entrée principale; par celle du
jubé et de la clôture du chœur, en pierre, avec ses stalles en bois
sculpté, ainsi que par la peinture totale de l’église. Ces travaux sont
des plus instructifs pour l’histoire de l’art décoratif en France, avec
ses transformations successives, qui sont marquées à Albi par des
monuments de premier ordre, inspirés ou créés sous l’action de diverses
influences. L’architecture est française, du Midi, en ce qui touche
l’église proprement dite; elle l’est également par le splendide porche
dit le Baldaquin, le jubé et la clôture du chœur, mais inspirés de
l’architecture française du Nord à la fin du XVᵉ siècle et au
commencement du XVIᵉ; la statuaire et les ornements sculptés en pierre
ou en bois sont flamands et les peintures, par l’exagération des
couleurs et la vulgarité des motifs, sont évidemment italiennes.

La cathédrale d’Albi est d’autant plus intéressante à étudier qu’elle
est un des exemples les plus curieux de l’architecture dite _gothique_
du Midi au XIVᵉ siècle. Elle présente de plus cette particularité
qu’elle fut tout à la fois une église--ce qu’elle est encore--et une
forteresse, particularité qui s’explique facilement en se reportant aux
temps qui suivirent la terrible guerre

[Illustration: Fig. 73.--Cathédrale d’Albi.--Clocher-donjon et face
sud.]

d’extermination dite des Albigeois, et aux circonstances politiques et
sociales qui en furent la conséquence.

Église à l’intérieur et l’une des plus belles de son temps par ses
dimensions grandioses, la perfection de sa construction et la splendeur
de ses décorations architectoniques.

Forteresse à l’extérieur par la forme des contreforts qui s’élèvent
au-dessus du glacis de la base, comme des tours flanquantes, par la
disposition des travées ou plutôt des courtines reliant les tours
couronnées de mâchicoulis et d’un crénelage, par le caractère grandiose
de son architecture militaire dont l’aspect formidable est encore
augmenté par le clocher occidental, véritable donjon complétant le
système défensif de l’édifice, se rattachant d’ailleurs aux ouvrages
fortifiés de l’archevêché, qui se relie lui-même aux remparts élevés sur
les escarpements bordant le Tarn, au nord de la place[24].

Il existe encore quelques églises fortifiées comme celle des
Saintes-Maries (Bouches-du-Rhône), qui date du XIIIᵉ siècle.
Indépendamment de la cathédrale d’Albi, les églises de Béziers, de
Narbonne et un grand nombre d’autres églises paroissiales élevées aux
XIIIᵉ et XIVᵉ siècles s’étaient entourées de défenses que les guerres de
religion rendaient nécessaires; ces églises, transformées en forteresses
par les malheurs des temps, servaient d’ailleurs d’abri temporaire aux
populations poursuivies.

Un exemple des plus intéressants nous est donné par l’église d’Esnandes,
non loin de la Rochelle, au fond de l’anse de l’Aiguillon, église qui
date du XIIᵉ siècle et qui fut fortifiée au commencement du XVᵉ siècle
pour préserver le pays des incursions des Anglais.

Ainsi que nous l’avons dit, d’après un auteur autorisé, les édifices
construits au XVᵉ siècle sont plus rares que ceux du siècle précédent.
On se borna à compléter

[Illustration: Fig. 74.--Église d’Esnandes (Charente-Inférieure). Église
fortifiée (XIVᵉ siècle).]

les églises selon les idées du temps où on essaya de les reconstruire,
mais sur des plans qui ne purent être

[Illustration: Fig. 75.--Abbaye du Mont-Saint-Michel. Arcs-boutants du
chœur (fin du XVᵉ siècle).

(D’après les dessins d’Éd. Corroyer.)]

suivis et dont on n’exécuta qu’une partie; nous prenons pour exemple un
monument célèbre, le Mont-Saint-Michel. Le chœur de l’église, de
l’époque dite romane, s’était écroulé en 1421, pendant la guerre de

[Illustration: Fig. 76.--Abbaye du Mont-Saint-Michel. Plan du chœur
au-dessus des chapelles basses.]

de la galerie, dite Cent ans. En 1452, le cardinal Guillaume
d’Estouteville commença la reconstruction de l’église suivant un projet
considérable et dont on ne put achever que le chœur[25] dans les
premières années du XVIᵉ siècle. Cette partie de l’église nous montre
les effets de la décadence qui s’était annoncée dès la fin du XIIIᵉ
siècle. Certaines dispositions, comme celle de la galerie, dite
triforium, posée sur des encorbellements portant sur les reins des
voûtes basses et contournant extérieurement les points d’appui, sont
très ingénieuses; mais l’appareil est négligé surtout dans les
arcs-boutants, à la construction desquels les architectes du XIIIᵉ
siècle apportaient tant de soins; les lignes amincies par la
multiplicité des moulures s’effilent encore, sans chapiteaux indiquant
la naissance des arcs et le réseau compliqué des fenestrages ajoutant
encore à l’effet produit par une sorte d’étirage qui amoindrit les
proportions de l’édifice. Il ne reste plus qu’à admirer l’habileté de
main des _tailleurs de pierre_. La taille du granit, la seule pierre
employée au Mont-Saint-Michel, sauf pour les arcatures du cloître[26],
est absolument remarquable, aussi bien que la sculpture ornementale,
exécutée avec une extrême adresse, malgré les détails dont elle est
surchargée.

La décadence de l’architecture dite _gothique_ s’était manifestée dès la
fin du XIIIᵉ siècle par les _tours de force_ du chœur de Saint-Pierre à
Beauvais et de l’église de Saint-Urbain à Troyes. On construisit pendant
les XIVᵉ et XVᵉ siècles des édifices ou des parties d’édifices avec une
adresse souvent remarquable; mais l’art de l’architecture, si fort dans
sa simplicité au XIIIᵉ siècle, ne se manifeste plus dès la fin du XVᵉ
que sous des formes maniérées dont le portail de la cathédrale d’Alençon
peut donner une idée, et qui ne fait que s’accentuer encore au siècle
suivant.

«Le meilleur côté de l’art en décadence n’est pas la construction des
églises, c’est plutôt leur décoration et leur ameublement; là brillent
l’habileté dans le détail et la patience dans l’exécution qui
distinguent les tailleurs de pierre et les imagiers des deux derniers
siècles du moyen âge[27].»

[Illustration: Fig. 77.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Détails de
l’abside (fin du XVᵉ siècle).]

L’architecture dite _gothique_ avait montré sa force

[Illustration: Fig. 78.--Cathédrale d’Alençon.--Façade occidentale (XVᵉ
siècle).]

d’expansion dès la fin du XIIᵉ siècle et pendant le XIIIᵉ, non
seulement dans toute l’Europe occidentale, mais encore en Orient par des
monuments qui présentent un intérêt considérable, car ils ont été créés
par des moines-architectes venus de France à la suite des premiers
croisés. Dès la fin du XIIᵉ siècle, des édifices célèbres de

[Illustration: Fig. 79.--Cathédrale de Sainte-Sophie, à
Nicosie.--Façade.

(Ile de Chypre.)]

la terre sainte, modifiés ou agrandis, portent les traces de leur
influence, qui s’affirme par les monuments qui s’élevèrent à Chypre et à
Rhodes du XIIIᵉ au XVᵉ siècle, selon les méthodes occidentales et
particulièrement françaises.

«On ne saurait contester que le séjour prolongé des croisés dans le
Levant, les enseignements de leurs architectes, la vue de leurs
monuments aient contribué au développement de l’art arabe. Il y a eu
réaction de l’Occident sur l’Orient; quelquefois même l’imitation est
si directe qu’elle jette le trouble dans l’esprit de l’observateur...
Pour bien comprendre le rôle des croisés en Orient, pour en saisir le
caractère indépendant et occidental, il faut, par un rapide coup d’œil
jeté sur les monuments construits par eux à Chypre et à Rhodes après
leur expulsion de la Syrie, voir le mouvement commencé au XIIᵉ siècle se
continuer dans les siècles suivants sans interruption et en conservant
le même caractère, c’est-à-dire en se laissant toujours guider par la
France[28].»

«L’île de Chypre, conquise en 1191 par Richard Cœur-de-Lion, fut cédée
l’année suivante à Guy de Lusignan et resta dans la maison de ce prince
jusqu’à la fin du XVᵉ siècle. Catherine Cornaro, veuve du dernier
Lusignan, la donna en 1489 à la république de Venise, qui la conserva
jusqu’à la conquête des Turcs en 1571. Pendant tout le XIIIᵉ siècle,
elle recueillit successivement les débris des colonies chrétiennes de la
Syrie. Au XIVᵉ siècle, la puissance française atteignit son apogée. Les
monuments religieux élevés pendant cette période sont fort nombreux et
de formes très variées. L’art était sorti du cloître et avait cessé
d’être le monopole exclusif des corporations monastiques. Aussi l’on ne
trouve plus dans les églises de Chypre cette uniformité scolastique qui
caractérise les églises latines de la terre sainte. L’architecture
romane, vivifiée par les efforts des architectes séculiers, est entrée
dans une nouvelle voie, à Chypre comme en France... Les architectes
appliquent les procédés du XIIIᵉ siècle avec toutes leurs conséquences;
le sacrifice qu’ils font aux nécessités locales est la suppression des
combles en charpente; ils les remplacent

[Illustration: Fig. 80.--Cathédrale de Saint-Nicolas, à
Famagouste.--Façade.

(Ile de Chypre.)]

par des terrasses horizontales, mais sans rien changer à la disposition
de leurs édifices.

«Le monument le plus considérable du XIIIᵉ siècle est la cathédrale de
Nicosie, bâtie de 1209 à 1228, sous le vocable de Sainte-Sophie (fig.
79), grande église à trois nefs... ayant tous les caractères des
cathédrales françaises de la même époque[29].»

Les églises de _Sainte-Catherine_, des _Arméniens_, les

[Illustration: Fig. 81.--Cathédrale de Saint-Nicolas, à
Famagouste.--Abside.

(Ile de Chypre.)]

mosquées de l’_Emerghié_ et d’_Arab-Achmet_ sont encore des églises de
la fin du XIIIᵉ siècle. Parmi les édifices les plus nombreux qui datent
du XIVᵉ siècle, il faut citer la cathédrale de Famagouste, Saint-Nicolas
(fig. 80 et 81), avec ses trois portails et ses deux tours; l’église de
Sainte-Sophie à Famagouste (fig. 82); le monastère de Lapaïs, de l’ordre
des Prémontrés, remarquable par la beauté et la grandeur de ses
bâtiments abbatiaux, comprenant une grande chapelle à trois nefs, ainsi
que d’autres édifices religieux à Paphos et à Limassol. La ville de
Rhodes possédait un grand nombre d’églises construites au XVᵉ siècle
selon les méthodes françaises, qui avaient été suivies aussi bien pour
les édifices religieux et militaires que pour les habitations; en un
mot, l’architecture religieuse,

[Illustration: Fig. 82.--Ruines de l’église de Sainte-Sophie, à
Famagouste.

(Ile de Chypre.)]

militaire et civile était française dans toutes ses expressions... «Les
canons de l’ordre sont encore aux embrasures des tours, les boulets de
pierre de Soliman jonchent le terrain, chaque maison porte, sculpté sur
sa façade, le blason et souvent même le nom--français--de son dernier
possesseur. Involontairement la pensée recule de trois siècles; elle
donne un corps à tous ces noms et repeuple toutes ces demeures; on
s’attend, au moment du réveil, quand s’ouvriront ces portes armoriées, à
voir sortir tous ces chevaliers pour se réunir une dernière fois sous la
bannière de saint Jean[30].»




CHAPITRE X

TOURS OU CLOCHERS.--CHŒUR.--CHAPELLES.


Les premiers clochers furent de forme ronde, à l’exemple des coupoles
byzantines ou grecques, et toujours d’un petit diamètre, ce qui prouve
que les cloches qu’ils contenaient étaient fort petites. Les cloches
étaient suspendues au sommet de la tour dans une partie évidée par des
arcades et recouvertes par un comble[31].

Les clochers étaient très souvent séparés du corps de l’église; en
Italie, un grand nombre d’églises de tous les temps du moyen âge ont
leur clocher séparé d’elles par une distance souvent considérable.

La force de l’habitude fit appliquer la forme ronde à des clochers
construits au XIIᵉ siècle; cependant, il paraît certain que dès le Xᵉ
siècle le plan carré fut préféré, disposition nécessitée d’ailleurs par
les cloches auxquelles l’art du fondeur avait, dès le commencement du
XIIᵉ siècle, donné des dimensions considérables. Outre les grosses
cloches qui annonçaient au loin les offices, on continuait, pour régler
les exercices religieux du clergé, d’employer les clochettes. Elles sont
appelées dans les textes latins: _signum_, _schilla_, _nola_; en
français: _sin_, _esquielle_, _eschelitte_; elles prirent place dès le
Xᵉ siècle dans les campaniles qui couronnaient les dômes.

_Campanile_, en italien, a la même signification que _tour_, _clocher_,
_beffroi_[32], en français; cependant, la dénomination de _clocher_
s’applique en général à toute construction pyramidale dominant les
combles d’une église.

[Illustration: Fig. 83.--Clocher de Vendôme (XIIᵉ siècle).]

Le beffroi, édifice particulier aux anciennes provinces du Nord, est une
tour, isolée ordinairement, dans laquelle on plaçait la cloche destinée
à sonner le couvre-feu, le tocsin et à convoquer les habitants des
villes aux assemblées communales.

Comme le beffroi, le _campanile_ italien est un édifice le plus souvent
isolé, mais ordinairement élevé dans le voisinage d’une église. Parmi
les campaniles célèbres, on cite ceux de Florence, commencés sur les
plans de Giotto, au XIVᵉ siècle; de Padoue, de Ravenne, et la fameuse
_tour penchée_ de Pise.

En France, on donne le nom de campanile aux petits clochers à jour qui,
dans certaines églises, surmontent le mur de la façade, ajouré d’arcades
dans lesquelles sont suspendues de petites cloches.

Les plus anciens clochers élevés dans les provinces qui ont formé la
France présentent de grandes analogies avec les monuments byzantins,
quant à la forme, sinon par les détails de leur construction. L’un des
plus remarquables est le clocher de Saint-Front, à Périgueux, qui paraît
avoir été construit dans les premières années du XIᵉ siècle, au-dessus
de la sépulture de saint Front, sur deux travées de l’église latine à
trois nefs, du VIᵉ siècle, dont on a retrouvé les traces certaines à
l’ouest de la grande église à coupoles[33].

[Illustration: Fig. 84.--Campanile de Giotto, à Florence (Italie).]

Le clocher de Saint-Front se compose de trois étages carrés, en retraite
l’un sur l’autre et couronnés par une coupole conique portée sur une
colonnade circulaire formée de colonnes, de hauteur et de diamètre
différents, provenant de monuments romains de la région.

Ce remarquable édifice exerça une influence considérable et il servit de
type aux architectes des provinces voisines. Le clocher de l’église
abbatiale de Brantôme en offre un exemple perfectionné, dans lequel les
constructeurs évitèrent les _porte-à-faux_ de Saint-Front; celui de
Saint-Léonard, près de Limoges, présente des dispositions très
originales par la forme octogone de son couronnement. Les architectes de
l’Auvergne apportèrent encore de grands perfectionnements en
établissant, comme au Puy, des colonnes ou des piles intérieures
destinées à porter, de fond, les retraites successives des étages
supérieurs de la tour[34].

[Illustration: Fig. 85.--Cathédrale de Bayeux. Tours clochers de la
façade.]

Il faut remarquer que, malgré l’importance considérable donnée à ces
édifices, l’emplacement destiné aux clochers était restreint, ce qui
amène à croire que les clochers n’étaient pas destinés uniquement à
loger les cloches. Au XIᵉ siècle, le clocher était à l’église, abbatiale
ou cathédrale, ce qu’était le donjon au château féodal, c’est-à-dire le
signe de la puissance. Les abbés et les évêques possédant les mêmes

[Illustration: Fig. 86.--Cathédrale de Senlis.--Tour clocher sud de la
façade.]

droits que les seigneurs, on comprend que cette manifestation extérieure
n’eut alors d’autres limites que celles des ressources des manifestants,
et on s’explique le nombre des clochers élevés en même temps sur les
grandes églises abbatiales, sur les cathédrales et même l’importance des
clochers élevés sur de simples églises comme expression de la commune
affranchie; les questions et les rivalités de clocher n’ont certainement
pas d’autre origine.

Vers la fin du XIᵉ siècle et pendant le XIIᵉ, les églises possédaient un
clocher placé à l’angle ou au devant de la porte pour former un porche,
comme à Saint-Benoît-sur-Loire, ou à Poissy, ou sur la porte même, comme
aux églises d’Ainay et de Moissac.

Plus tard, d’immenses tours carrées, couronnées de flèches, s’élevèrent
à chaque angle des façades, laissant voir entre elles le pignon de la
nef principale.

A l’église abbatiale de Jumièges, un grand porche saillant fut établi
entre la base de ces tours; mais le plus souvent les clochers furent
construits au même plan que le porche et percés de portes latérales
ornées de voussoirs sculptés, qui formaient, avec la porte principale,
un vaste ensemble décoratif.

Les architectes de l’époque dite _romane_ élevèrent des clochers ou
plutôt des tours sur la croisée des nefs; mais, évitant les hardiesses
de construction du clocher de Saint-Front, qui fut l’un des types imités
par les constructeurs des XIᵉ et XIIᵉ siècles, ils donnèrent à ces tours
centrales une grande solidité en établissant leurs coupoles, plus ou
moins coniques, sur une base carrée dont les angles sont soigneusement
chargés et contrebutés.

A la fin du XIIᵉ siècle, les architectes de l’Ile-de-France adoptèrent
le plan carré pour le corps du clocher et, à l’imitation des édifices
élevés dans les provinces de l’Est et sur les bords du Rhin, ils
conservèrent la forme octogone pour les flèches seulement, en combinant
les dispositions les plus ingénieuses afin d’assurer la solidité des
angles.

[Illustration: Fig. 87.--Cathédrale de Salisbury (Angleterre).

Tour clocher central.]

Les grandes tours centrales des églises normandes, élevées du XIIIᵉ au
XIVᵉ siècle en Angleterre et en Normandie, n’avaient pas toujours le
caractère de véritables clochers, comme ceux de Salisbury et de Langrune
par exemple; elles étaient souvent des _tours-lanternes_ destinées à
éclairer le centre de l’église et à décorer magnifiquement la croisée
des bras de croix formée par la nef, le chœur et les transsepts, comme
celles de Saint-Georges de Bocherville, de Coutances, etc. La Normandie
fut d’ailleurs, de toutes les provinces françaises, celle qui persista
le plus longtemps à élever des _tours-lanternes_, et l’une des plus
intéressantes est celle de l’église de Saint-Ouen à Rouen.

Plus tard, dans les autres provinces et particulièrement dans la
Picardie, la Champagne, la Bourgogne et l’Ile-de-France, on remplaça
les tours-lanternes par des flèches en charpente, recouvertes de plomb
et qui s’élevaient à l’intersection des combles de la nef et des
transsepts.

[Illustration: Fig. 88.--Église de Langrune (Calvados).

Tour clocher central.]

Parmi les clochers les plus remarquables du XIIᵉ siècle, on peut citer
dans le Nord ceux de Tracy-le-Val (Oise), de l’église abbatiale de la
Sainte-Trinité à Vendôme, de Bayeux; ceux de l’Abbaye-aux-Hommes à Caen,
le _vieux_ clocher de la cathédrale de Chartres et celui de Saint-Eusèbe
à Auxerre.

Avec le XIIIᵉ siècle, les clochers prennent une élévation et une
richesse extraordinaires. Le clocher de Senlis (fig. 86) est un spécimen
des plus élégants des édifices construits dans les premières années du
siècle qui vit naître tant de merveilles architecturales.

En Bourgogne, l’ordre de Cluny, qui ne partageait pas le rigorisme de
Cîteaux réformé par saint Bernard, éleva plusieurs clochers
remarquables, entre autres ceux de l’église de Saint-Père, près de
Vézelay, construits vers 1240.

Dans le Midi, l’architecture dite _gothique_ s’est manifestée sous des
formes originales résultant logiquement de l’emploi judicieux des
matériaux du pays, c’est-à-dire de la brique, et le clocher de l’église
des Jacobins, élevé à Toulouse vers la fin du XIIIᵉ siècle, en est un
type des plus intéressants. Il en est de même du clocher-donjon d’Albi
dont nous avons signalé les caractères particuliers[35].

On ne trouve plus guère de clochers isolés à partir du XIIIᵉ siècle,
sauf peut-être à Bordeaux; les tours font partie de la composition
générale de la façade et ne deviennent exactement des clochers
qu’au-dessus des collatéraux et de la nef. Notre-Dame de Paris nous en
offre un exemple admirable dans ses grandioses combinaisons.

La cathédrale de Laon, contemporaine de Notre-Dame de Paris, possède
quatre clochers terminés par des beffrois octogones dont les angles sont
flanqués de pinacles à deux étages ajourés; sur le second de ces étages
sont placés des bœufs de dimensions colossales dont l’effet est très
original.

Les clochers de la cathédrale de Reims, construits dans la seconde
moitié du XIIIᵉ siècle, n’ont qu’une importance relative dans la superbe
façade de cet édifice; mais ils présentent cette particularité,
nouvelle alors, que l’étage du beffroi forme à l’intérieur une cage
carrée nécessaire au jeu des cloches et à la charpente qui les supporte,
et qu’à l’extérieur il forme une tour octogone flanquée de pinacles
puissants.

Les constructeurs de l’époque

[Illustration: Fig. 89.--Église des Jacobins, à Toulouse.--Clocher.]

dite gothique atteignaient alors la limite extrême qui les séparait de
l’exagération et de la manière; mais la passion de la légèreté et le
désir d’élever des édifices surprenants entraînèrent bientôt les
architectes dans une voie dangereuse qui aboutit à une décadence rapide.
Ces effets se produisirent surtout dans les provinces voisines de
l’Allemagne, et le clocher de Strasbourg, achevé au XIVᵉ siècle, en est
une preuve célèbre.

[Illustration: Fig. 90.--Église Saint-Pierre, à Caen. Clocher.]

Pendant les XIVᵉ et XVᵉ siècles, les clochers conservent les formes et
les dispositions adoptées par les constructeurs de la fin du XIIIᵉ
siècle, mais avec un luxe extraordinaire de détails et de sculptures et
un excès de légèreté; leurs points d’appui deviennent plus grêles et les
ornements accumulés semblent d’ailleurs avoir pour but de les
dissimuler. En France, les malheurs du temps favorisèrent le
développement de ces dangereuses tendances, car ces édifices, commencés
à la fin du XIIIᵉ siècle, ne furent achevés qu’aux XVᵉ et XVIᵉ siècles,
au moment où les principes de l’art dit _gothique_ étaient déjà en
pleine décadence.

[Illustration: Fig. 91.--Saint-Michel, à Bordeaux.

Clocher.]

Cependant il convient de citer des édifices célèbres par la hardiesse de
leur construction et la magnificence de leur décoration, sinon par la
pureté de leur style. En France, le clocher de Saint-Pierre de Caen, qui
montre l’analogie, l’air de famille pour ainsi dire, qui existe entre
les édifices normands; celui de Saint-Michel, à Bordeaux, dont la
flèche, détruite par un ouragan en 1768, vient d’être rétablie à sa
hauteur primitive de 110 mètres; en Autriche, le clocher ou dôme de
Saint-Étienne, une des constructions les plus importantes de ce pays et
qui fut terminée en 1433; le clocher de la cathédrale de
Fribourg-en-Brisgau (grand-duché de Bade), l’un des plus beaux et des
plus importants, élevé d’un seul jet vers la fin du XIVᵉ siècle et
terminé, par sa flèche ajourée, vers le milieu du siècle suivant.

En Belgique, la cathédrale d’Anvers, commencée au milieu du XIVᵉ siècle,
ne fut terminée qu’un siècle plus tard par sa nef avec ses quatre bas
côtés. La façade de la cathédrale aurait été commencée vers 1406 par un
maître maçon boulonnais, du nom de Pierre Amel; mais des deux tours
clochers, celle du Nord fut seule achevée en 1518; son principal mérite
consiste dans la hardiesse de sa construction, dans sa hauteur
extraordinaire--123 mètres--plutôt que dans la pureté de sa composition
et de ses détails empruntés à toutes les époques de l’architecture dite
_gothique_.

[Illustration: Fig. 92.--Cathédrale de Fribourg-en-Brisgau (grand-duché
de Bade).--Clocher.]

CHŒUR.--Dans les églises chrétiennes le _chœur_[36] proprement dit a été
établi longtemps avant les chapelles[37].

[Illustration: Fig. 93.--Cathédrale d’Anvers (Belgique). Clocher, tour
Nord.]

A l’extrémité de la nef de la basilique, au centre du chalcidique, ou
transsept, donnant au plan basilical la forme d’un T ou d’un
_Tau_--figure symbolique vénérée des chrétiens parce que le Tau était
l’image de la croix--se trouvaient l’autel, le sanctuaire et la place
des diacres et des sous-diacres. L’autel était placé au milieu, entre
l’hémicycle, ou abside, et l’arc triomphal s’ouvrant sur la nef.
L’hémicycle, ou abside, qui avait été jadis le tribunal, devint pour
les chrétiens le lieu réservé aux prêtres ordonnés--_presbyterium_.
Un banc circulaire interrompu au milieu par un siège plus
élevé--_consistorium_,--contournait le mur circulaire du fond, et la
place éminente--_suggestus_--était celle de l’évêque ou du dignitaire
qui le remplaçait.

Cette partie de la basilique changea encore de destination; elle cessa
d’être le _presbyterium_ pour devenir le _martyrium_, c’est-à-dire le
lieu qui recevait le corps du saint, patron de la basilique, ou la
relique à qui s’adressait particulièrement la dévotion des fidèles; cet
usage existait déjà avant l’an 500, dans la première basilique de
Saint-Martin à Tours.

L’abside primitive n’était éclairée que par le jour venant de la nef ou
du transsept. Transformée en _martyrium_, elle fut non seulement percée
de fenêtres, mais encore, suivant certains auteurs, elle aurait été
ajourée et même ouverte à sa base, afin d’être mise en communication
avec une galerie basse qui la contournait. De sorte que la disposition
si caractéristique des églises du moyen âge remonterait au Vᵉ siècle.

Par la suite, lorsque l’usage prévalut de placer l’autel au fond de
l’hémicycle ou abside, les sièges furent disposés en avant pour
l’évêque, les prêtres et les chantres--pour le _chœur_.--Dans les
églises monastiques, bâties selon la tradition latine, le _chœur_ était
le plus souvent établi dans la croisée du transsept ou, si le plan de
l’église était plus simple, dans la nef. Il en était séparé par des
cloisons basses, de pierre ou de marbre. On trouve même des exemples de
deux chœurs: l’un à l’orient et l’autre à l’occident.

Dans les premières églises construites à l’époque dite _romane_, le
chœur était limité à l’espace compris entre les piliers de la croisée du
transsept; il prit bientôt un développement considérable, surtout dans
les grandes églises monastiques. Les religieux entouraient le _chœur_ et
le sanctuaire de clôtures en pierre ou en bois, disposées entre les
colonnes du pourtour, et ils fermèrent l’entrée vers la nef par un
_jubé_, dont la partie supérieure était accessible aux clercs, pour la
lecture de l’épître et de l’évangile. Les évêques, n’ayant pas les mêmes
motifs que les religieux pour clore le _chœur_ de leurs cathédrales,
voulurent au contraire offrir aux fidèles de larges espaces dans
lesquels les cérémonies se développaient librement.

Les architectes de la fin du XIIᵉ siècle et du commencement du XIIIᵉ
construisirent de grands édifices selon ces idées; cependant celles-ci
se modifièrent encore, car on voit sous le règne de saint Louis, et
surtout plus tard, les chœurs des grandes cathédrales s’entourer comme
ceux des églises monastiques de clôtures hautes en pierre protégeant les
rangées de stalles fixes en bois, ornées de dossiers surmontés de dais
richement sculptés.

Parmi les chœurs les plus célèbres, on peut citer ceux des cathédrales
de Paris, d’Amiens, de Beauvais, d’Auch, de Spire, de Worms, de Burgos,
de Lincoln, de Cantorbery, etc., etc. Mais, afin de donner satisfaction
au peuple auquel les clôtures dérobaient la vue des cérémonies du culte
qui se faisaient dans le chœur, on éleva autour du chœur et du
sanctuaire des _chapelles_, ménagées dans le mur de l’abside et dans les
bas côtés de la nef.

CHAPELLES.--Dès la fin du Xᵉ siècle, suivant M. de Caumont, on voit
quelquefois les bas côtés conduits tout autour du chœur et du
sanctuaire, et communiquant avec lui par des arcades portées sur des
colonnes; ces bas côtés durent dès cette époque donner asile à quelques
chapelles. Au XIᵉ siècle, l’allongement du chœur et ces dispositions
devinrent d’un usage général dans les grandes églises; elles apportèrent
des modifications importantes dans le plan des églises. L’église de
Vignory, qui date du Xᵉ siècle[38], montre une abside cantonnée de trois
chapelles, dont le plan rappelle celui du Saint-Sépulcre à Jérusalem.

L’église de Saint-Savin, bâtie au XIᵉ siècle, a cinq chapelles autour du
chœur, et les églises d’Auvergne, Notre-Dame-du-Port à Clermont, de
Saint-Paul à Issoire, entre autres, qui remontent au commencement du
XIIᵉ siècle, présentent à ce sujet des particularités fort
intéressantes. Ce qu’il faut remarquer, c’est l’importance donnée à
l’abside des édifices religieux élevés à cette époque par l’ensemble de
ces chapelles rayonnant autour du chœur.

Ces chapelles absidales ne consistent, en général, qu’en une demi-tour
ronde, voûtée en quart de cercle et percée d’une ou de plusieurs
fenêtres cintrées. A l’extérieur, elles sont souvent plus ornées, par
des moulures, des modillons et même par des pierres de couleurs
diverses, incrustées dans les parements. On voit rarement, à l’époque
dite _romane_, des chapelles élevées entre les contreforts des bas côtés
des nefs, mais un grand nombre d’édifices religieux de cette période en
furent pourvus à une date postérieure.

La grande révolution qui se produisit, dans l’art de bâtir, à la fin du
XIIᵉ siècle et au commencement du XIIIᵉ, eut, pour un de ses effets, de
multiplier, comme forme et comme nombre, les chapelles au pourtour des
grandes églises élevées en si grande quantité à cette époque. Les
principes de cette révolution architectonique étant de remplacer la
masse résistant aux poussées des voûtes par des points d’appui plus fins
et plus rapprochés, dont l’équilibre est maintenu par des charges
ingénieusement réparties, la conséquence de ce nouveau système de
construction fut d’augmenter considérablement la surface intérieure des
édifices religieux. Les espaces libres, simples clôtures entre les
points d’appui, furent ornés de vastes réseaux de pierre, décorés de
verrières immenses, retraçant, avec un art admirable, les principaux
faits de l’Ancien et du Nouveau Testament et les scènes si vivement
décrites par les mystérieuses et poétiques légendes du temps. De grandes
chapelles s’ouvrirent non seulement dans les murs ou plutôt entre les
piles de l’abside, mais aussi dans les bas côtés des nefs, dont le mur
de clôture était reporté jusqu’à la saillie externe des contreforts des
arcs-boutants qui formaient les parois latérales des nouvelles chapelles
disposées dans leurs intervalles.

La dévotion aux reliques des saints ayant augmenté après l’an 1000, à la
suite des pèlerinages en terre sainte qui ont précédé les croisades, il
fallut à chaque corporation un patron et, par conséquent, un oratoire
particulier, qui devait être plus riche que celui de la corporation
voisine et presque toujours rivale. Ces exigences devinrent si grandes à
la fin du XIVᵉ siècle et pendant le siècle suivant, que les chapelles
bâties dans toutes les parties disponibles d’un édifice, aussi vaste
qu’il fût, devinrent insuffisantes et que ces sanctuaires, particuliers
d’abord, furent affectés à plusieurs confréries.

La chapelle dédiée à la Vierge s’élevait ordinairement au chevet de
l’église. Dès le XIIIᵉ siècle et surtout vers la fin, cette partie de
l’abside prit une très grande importance par son développement
considérable dont les cathédrales de Bourges, d’Amiens, de Meaux et de
Rouen, entre autres, offrent des exemples fort curieux.

Plusieurs cathédrales ou églises du moyen âge possèdent des chapelles
latérales ou annexes, bâties pour recevoir des services accessoires:
salle capitulaire, d’archives ou de trésor, ou bien encore de chapelle
mortuaire, comme la salle capitulaire de Lincoln, la chapelle circulaire
de Cantorbery, renfermant le tombeau de Thomas Becket, et celle de
Westminster.

A Soissons, la cathédrale possède un exemple des plus intéressants de ce
genre de construction qui date de la fin du XIIᵉ siècle; un édifice à
deux étages voûtés et reliés aux galeries superposées du transsept
circulaire du sud, sur lesquelles ils s’ouvrent, contient une chapelle
funéraire et, au-dessus, une autre salle voûtée dite le trésor.

Il existe en divers pays de petits édicules anciens, baptistères ou
chapelles; ces dernières sont sans doute des exemples des petites
églises rurales bâties en grand nombre dès les premiers siècles de notre
ère et que les textes du temps de Charlemagne désignent sous le nom de
_capella_, ou bien des oratoires érigés ordinairement dans le _charnier_
des villes ou des grands établissements religieux[39].

L’origine des oratoires particuliers remonte aux premiers temps du
christianisme, et les grands personnages d’alors ne faisaient que suivre
l’exemple des Romains qui élevaient des _basiliques privées_ dans
l’intérieur de leurs palais. Cet usage se perpétua et la splendide
chapelle palatine d’Aix en est un des plus magnifiques exemples. Par la
suite, les rois et les grands seigneurs firent construire dans
l’enceinte de leurs châteaux des édifices religieux. Le Louvre, du temps
de Charles V, possédait une chapelle importante; les châteaux féodaux de
Coucy et de Pierrefonds, pour ne citer que ces deux exemples,
contenaient de grandes chapelles dont les dispositions sont des plus
curieuses. Les archéologues signalent parmi les plus belles chapelles
seigneuriales l’ancienne chapelle des ducs de Bourbon à Moulins, les
chapelles des châteaux de Chenonceaux, de Chambord, de Chaumont et celle
de l’hôtel de Jacques Cœur à Bourges. Plusieurs palais épiscopaux
possèdent des chapelles remarquables, entre autres celle de l’archevêché
à Reims.

Les maisons d’asile, les maladreries, les hôtels-Dieu et les prisons
mêmes possédaient également des chapelles plus ou moins vastes.

Au moyen âge, on donna le nom de _Sainte-Chapelle_[40] aux édifices
élevés sur l’emplacement sacré par le martyre d’un saint, ou à ceux qui
étaient destinés à renfermer des reliques considérables. La plus célèbre
est celle qui fut l’oratoire royal, construit de 1242 à 1248 par Pierre
de Montereau--sur le côté sud du Palais du Roi, aujourd’hui le Palais de
Justice--pour recevoir la couronne d’épines, les morceaux de la vraie
croix et les autres reliques précieuses que saint Louis, son fondateur,
avait rapportées de la terre sainte.

Le caractère particulier de la _Sainte-Chapelle du Palais_, à Paris,
c’est la division en _chapelle haute_, qui communiquait avec les salles
et les appartements royaux, et en _chapelle basse_, au niveau du sol
extérieur, qui pouvait être ouverte au public. Sa construction est
remarquable aussi bien par la hardiesse du parti, faisant de l’espace
compris entre les contreforts autant d’immenses verrières, que par la
perfection apportée, malgré sa rapidité, à l’exécution de l’œuvre même
et des sculptures qui la décorent; une construction annexe s’élevait sur
le côté nord du chevet--et qui a disparu--et était divisée en trois
étages pour les sacristies et le dépôt des chartes. La flèche, en bois
recouvert de plomb, du temps de Charles VII, incendiée en 1630,
remplacée à cette époque et détruite de nouveau à la fin du siècle
dernier, a été refaite par l’architecte Lassus qui a restauré l’édifice.

La _Sainte-Chapelle_ du château de Saint-Germain-en-Laye aurait été
construite quelques années avant celle du Palais à Paris. Elle est dans
tous les cas remarquable par les particularités de sa structure, qui
témoigne d’une plus grande habileté dans l’art de

[Illustration: Fig. 94.--Cathédrale de Reims.--Statuaire. Façade
occidentale.--Porte centrale.]

bâtir; les piles portant les voûtes sont plus saillantes à l’intérieur;
les formerets sont isolés du mur de face et les fenêtres, de _forme
carrée_, occupent sous la corniche tout l’espace compris entre les
contreforts. Cette disposition originale, d’une science achevée, donne à
l’édifice un grand aspect de légèreté et en fait valoir les élégantes
proportions.

La _Sainte-Chapelle_ du château de Vincennes, commencée par Charles VI,
fut terminée seulement sous Henri II; elle ressemble comme construction
à celle de Paris; les annexes formant les sacristies et le trésor à deux
étages ont été terminées vers la fin du XVᵉ siècle.

A l’exemple des rois et des princes, les puissantes abbayes élevèrent de
grands oratoires indépendants de l’église conventuelle. L’abbaye de
Saint-Martin des Champs, à Paris, fit bâtir vers le milieu du XIIIᵉ
siècle deux grandes chapelles: l’une dédiée à Notre-Dame et l’autre à
saint Michel.

Pierre de Montereau fut chargé, en outre de la Sainte-Chapelle du
Palais, d’élever une chapelle dédiée à la Vierge, dans l’enceinte de
l’abbaye de Saint-Germain des Prés; le plan des voûtes se distingue de
celui de la Sainte-Chapelle du Palais. D’après un dessin d’Alexandre
Lenoir, relevé avant la destruction de la chapelle de la Vierge, les
arcs-ogifs comprenaient deux travées à l’imitation des voûtes sur
croisée d’ogives de Notre-Dame de Paris, dont nous avons indiqué
l’origine au chapitre VI.

L’abbaye de Châalis, près de Senlis, fondée en 1136 par Louis le Gros,
et qui était au XIIIᵉ siècle une des abbayes les plus considérables de
l’ordre de Cîteaux, possédait une église abbatiale à cinq nefs et de
cent mètres de longueur; cependant elle fit construire vers le milieu du
XIIIᵉ siècle une _Sainte-Chapelle_, dite chapelle de l’Abbé. Cet édifice
a subi diverses atteintes et ses voûtes sur croisée d’ogives, du temps
de saint Louis, ont été décorées de fresques attribuées au Primatice;
mais il existe encore presque tout entier. Il prouve l’influence
considérable que la _Sainte-Chapelle_ de Paris exerça, dès son origine,
sur les grands seigneurs et surtout sur les abbés des opulentes abbayes,
jalouses de manifester leur puissance et leur richesse, qui étaient
alors immenses.




CHAPITRE XI

LA SCULPTURE.


Au moyen âge, tous les arts étaient solidaires de l’architecture.
L’architecte traçait les épures sur le chantier et conduisait les
travaux de construction; il dirigeait les tailleurs de pierre, les
maçons en même temps que les tailleurs d’images, les sculpteurs ainsi
que les enlumineurs, les verriers et les peintres, en imprimant à tous
le mouvement d’exécution de l’œuvre tout entière dont il était le
créateur.

Tout se tient partout et particulièrement dans l’art et toutes ses
branches. L’histoire de la sculpture est la même que celle de
l’architecture, car elles ont subi ensemble les influences diverses qui
ont marqué leurs origines et leurs transformations; elles sont arrivées
ensemble à l’apogée par les manifestations éclatantes du XIIIᵉ siècle et
elles ont suivi les mêmes voies qui les ont amenées à leur déclin, moins
de deux siècles plus tard.

La statuaire et la sculpture ornementale étaient inséparables, parce
qu’elles étaient exécutées par les mêmes

[Illustration: Fig. 95.--Cathédrale de Reims.--Statuaire de la façade
occidentale.]

[Illustration: Fig. 96.--Cathédrale de Reims.--Statuaire de la façade
occidentale.]

artistes soumis à une même idée: l’étude de la nature.

Subissant la loi de la transformation incessante, ils abandonnèrent les
formes hiératiques imposées par les traditions religieuses, en donnant
une nouvelle expression à ces mêmes traditions respectées et conservées.

[Illustration: Fig. 97.--Cathédrale de Reims.

Porte principale intérieure.

Statuaire et ornements.]

L’inspiration romaine, l’imitation même de la statuaire romaine est
certaine dans la première moitié du XIIIᵉ siècle. Reims, qui semble être
l’expression suprême, le chef-d’œuvre de l’architecture dite _gothique_,
nous en montre un magnifique exemple par un certain nombre des statues
qui ornent le portail occidental de la cathédrale.

Les architectes du XIIIᵉ siècle, tout aux idées de leur temps, oubliant
leurs origines latines, avaient suivi la voie tracée par les novateurs
pour la construction monumentale, mais en abandonnant les formes
conventionnelles de l’art byzantin, aussi bien pour la statuaire que
pour les ornements sculptés qui l’accompagnent,--en honneur encore
pendant le siècle précédent--et, en s’inspirant de l’art romain, ils
avaient fait un retour salutaire vers les traditions antiques qu’ils
abandonnèrent ensuite pour n’y plus revenir.

[Illustration: Fig. 98.--Cathédrale de Reims. Porte
principale.--Ebrasement intérieur.

Statuaire et ornements.]

L’influence romaine est certaine pour la statuaire et on en trouve la
preuve soit dans les relations qui existaient entre le Nord et le Midi,
bien avant les croisades, principalement par les grands ordres religieux
du temps, soit--ce qui est peut-être le plus simple--dans les
innombrables monuments que les Romains eux-mêmes

[Illustration: Fig. 99.--Cathédrale de Paris.--Porte
principale.--Rinceaux.]

avaient élevés en Gaule à l’imitation de Rome, et ceux construits par
les Gallo-Romains pendant plusieurs

[Illustration: Fig. 100.--Cathédrale de Paris.--Portail principal.

Rinceaux des voussures de la porte nord.]

siècles et qui n’avaient pas été tous détruits par les invasions
barbares.

[Illustration: Fig. 101.--Cathédrale de Chartres. Statuaire.--Portail
nord.]

La sculpture ornementale doit avoir une origine non moins ancienne. Elle
semble tout d’abord inspirée des détails de l’époque dite _romane_; mais
d’après les savants modernes[41], elle remonte beaucoup plus haut. L’art
oriental, importé et _barbarisé_ en Scandinavie, fut introduit en
Irlande dès les premiers siècles de notre ère. Les moines irlandais, si
puissants, et qui paraissent avoir été les principaux agents de la
_Renaissance_ de Charlemagne, créèrent ou influencèrent, par les
manuscrits et les miniatures, l’art carolingien dont procède l’art dit
_roman_, qui a engendré la sculpture ornementale du XIIIᵉ siècle, art
d’un caractère si particulièrement décoratif, dû évidemment aux
traditions très anciennes conservées et transmises, puis rajeunies,
fortifiées, transformées dans ses détails par l’étude de la nature, de
même que pour la statuaire.

[Illustration: Fig. 102.--Cathédrale de Chartres. Statuaire.--Portail
sud.]

Les architectes de l’Ile-de-France, comme ceux de Reims, s’assimilèrent
ces principes de l’art nouveau avec la souplesse et l’adresse
merveilleuses qui les caractérisaient si bien et ils en donnèrent des
preuves nombreuses à Notre-Dame de Paris par la statuaire qui décore le
portail principal et, peut-être

[Illustration: Fig. 103.--Cathédrale d’Amiens.--Porche central du
portail occidental.]

plus encore, par les ornements qui les accompagnent.

La cathédrale de Chartres, dans ses portails nord et sud du XIIIᵉ
siècle, est un sujet d’études les plus instructives

[Illustration: Fig. 104.--Cathédrale d’Amiens.--Statuaire.--Portail
sud.]

par la comparaison, qui peut être faite sur un même édifice, des
sculptures inspirées de l’hiératisme byzantin et de la statuaire
transformée, naturalisée pour ainsi dire, par l’influence antique.

La cathédrale d’Amiens possède certaines parties de sa sculpture qui ont
subi cette influence; mais elle montre, dans l’abondance des motifs
sculptés et dans le relâchement de leur exécution, les mêmes symptômes

[Illustration: Fig. 105.--Cathédrale d’Amiens.--Stalles du chœur.
Ornements sculptés sur bois.]

de décadence qui s’annoncent par la hardiesse des tours de force que les
constructeurs avaient accomplis dans sa structure.

[Illustration: Fig. 106.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Cloître du XIIIᵉ
siècle.

Ornements sculptés des tympans intérieurs.]

La sculpture du moyen âge suit la fortune de l’architecture

[Illustration: Fig. 107.--Statuette en bois

(0ᵐ,60 de hauteur) (XIIIᵉ siècle).--Ateliers de la Chaise-Dieu
(Auvergne).]

dans son ascension et dans sa décadence; à son origine, d’une pureté de
style qui rappelle en son genre le beau temps de la sculpture romaine,
elle perd bientôt la proportion et la mesure en s’éloignant des
traditions antiques. L’exubérance déréglée de ses compositions,
surchargées de détails, lui fait oublier les sages lois de la
simplicité, condition essentielle de toute œuvre d’art, et l’entraîne à
une décadence rapide qui s’annonce dès le XIVᵉ siècle et s’accomplit un
siècle plus tard. «La statuaire est alors à son apogée, et rien de plus
surprenant que l’activité et la fécondité des sculpteurs du XIIIᵉ
siècle, qui peuplèrent de personnages hauts de deux à trois mètres les
embrasures des portes et les façades, sans compter les statuettes qui
animaient les tympans. La façade de Notre-Dame de Paris, qui est loin
d’être la plus riche, a soixante-huit statues beaucoup plus grandes que
nature, et la plupart exécutées avec une rare perfection; il y en a plus
de cent à chacun des porches de Notre-Dame de Chartres et d’Amiens. Dans
celle-ci, la statue du Christ est un chef-d’œuvre d’une valeur
exceptionnelle; les bas-reliefs complètent les sujets qu’indiquent les
statues, et ajoutent une foule de scènes traitées avec la verve la plus
heureuse et la plus féconde.»

[Illustration: Fig. 108.--Statuette en ivoire (0ᵐ,25 de hauteur) (XIIIᵉ
siècle). Ateliers de Paris.]

Les sujets préférés par l’imagerie du XIIIᵉ siècle étaient un peu ceux
de l’époque romane, mais avec une sensible différence et un progrès
considérable dans la composition, qui présente plus de science, de goût
et moins d’excentricité. Il fallait cependant un exutoire à la verve
satirique de nos ancêtres et à leur penchant vers la caricature; ils
trouvèrent satisfaction dans les allusions mordantes qu’ils se permirent
quelquefois à l’adresse du clergé, des princes, des riches bourgeois, et
dans les formes fantastiques de leurs gargouilles. Une plantureuse
ornementation, empruntée au règne végétal, accompagnait les sujets, les
encadrant, leur servant de fond ou s’ajoutant à eux pour compléter
l’effet décoratif. Ce système de

[Illustration: Fig. 108 _bis_.--Statuette en ivoire (0ᵐ,24 de hauteur)
(XVᵉ siècle). Ateliers de Paris.]

sculpture était aussi employé seul et parfois répandu avec profusion,
surtout en Bourgogne et en Normandie, où il se développait aux dépens de
la statuaire,

[Illustration: Fig. 109.--Statuette en bois (0ᵐ,25 de hauteur) (XIVᵉ
siècle).--Ateliers de Paris.]

fort en retard dans ces provinces. Il n’a plus le caractère byzantin des
enroulements, des rinceaux et des feuillages fantastiques de l’époque
romane; il se rend indépendant et va prendre directement ses types dans
la flore indigène[42]. Les plantes de notre pays se pétrifient en
quelque sorte pour s’appliquer aux éléments d’architecture de nos
églises, mais en se prêtant

[Illustration: Fig. 110.--Diptyque en ivoire (0ᵐ,16 de hauteur) (XIVᵉ
siècle). Ateliers de l’Ile-de-France.]

d’abord, par d’ingénieuses combinaisons, à l’ampleur que doit conserver
la sculpture.

C’est aux XIVᵉ et XVᵉ siècles seulement que la reproduction devient
servile, minutieuse, banale, et sacrifie les ensembles à l’exactitude
exagérée des détails[43].

Il faut remarquer que la décadence, visible déjà dans la sculpture
monumentale, ne se manifeste pas autant ni aussi rapidement dans la
sculpture intime, pour ainsi dire: l’_imagerie_. Au XIIIᵉ et au XIVᵉ
siècle, tous

[Illustration: Fig. 110 _bis_.--Diptyque en ivoire (0ᵐ,07 de hauteur)
(XIVᵉ siècle). Ateliers de l’Ile-de-France.]

les sculpteurs étaient des imagiers; mais, à la fin de ce dernier siècle
et pendant le XVᵉ, on désignait, sous la dénomination d’_imagiers_, les
tailleurs d’images en bois, en ivoire, etc. Dans leurs ateliers, l’art
s’était maintenu, comme celui des orfèvres particulièrement, qui
fabriquaient des _images_ de haut et bas-relief en métaux précieux,
grâce aux maîtrises, dont les règlements, établis avec une sévérité
protectrice, ont porté et soutenu les arts décoratifs français à un si
haut degré de perfection. Les admirables stalles en bois sculpté
d’Amiens, d’Auch et d’Albi, pour ne citer que les plus justement
célèbres, témoignent du talent vigoureux des imagiers des XIVᵉ et XVᵉ
siècles.

Les ateliers flamands, soutenus par les règlements

[Illustration: Fig. 111.--Diptyque en ivoire (0ᵐ,12 de hauteur) (XIVᵉ
siècle). Ateliers de Paris.]

sévères de leurs _guildes_, surtout ceux d’Anvers et de Bruxelles, et
peut-être aussi ceux du sud de l’Allemagne, exercèrent une influence
salutaire sur les ateliers bourguignons, qui réagirent à leur tour sur
ceux de l’Ile-de-France et plus vivement encore sur ceux de Paris,
centre d’art si brillant au XIVᵉ et vers la fin du XVᵉ siècle, en
excitant leur émulation. Ces éléments réunis, ravivant les belles
traditions d’art du XIIIᵉ siècle,

[Illustration: Fig. 111 _bis_.--Plaque en ivoire (0ᵐ,17 de hauteur).
Couverture d’évangiliaire (XIVᵉ siècle).--Ateliers de l’Ile-de-France
(Soissons).]

rajeunies par ce concours nouveau, préparaient, dans la dernière moitié
du XVᵉ siècle, une Renaissance française

[Illustration: Fig. 112.--Tête en vermeil repoussé, demi-nature (XIIIᵉ
siècle). Ateliers des orfèvres de Paris.]

qui a précédé sûrement celle du XVIᵉ siècle, attribuée aux Italiens qui,
pour un certain temps et par suite de l’engouement de ce temps, ont
affaibli notre art français bien plus qu’ils ne l’ont régénéré.

Les sculptures des ateliers d’Anvers, si curieuses à tous égards, sont
marquées d’une main coupée, frappée au fer rouge,--l’une des pièces des
armoiries de la

[Illustration: Fig. 113.--Groupe en bois sculpté (0ᵐ,26 de hauteur) (XVᵉ
siècle).

Ateliers d’Anvers (Belgique).]

ville: _Antwerpen_;--celles de Bruxelles portent également un signe
frappé au feu. Les _images_ en bois, en ivoire, en vermeil, que nous
indiquons à titre de spécimens de l’art des imagiers du XIIIᵉ au XVᵉ
siècle, démontrent que les traditions s’étaient conservées

[Illustration: Fig. 114.--Statuette en bois peint et doré (0ᵐ,50 de
hauteur) (XVᵉ siècle). Ateliers de Bruxelles (Belgique).]

dans cette corporation. Obéissant à des conventions iconographiques,
leurs œuvres portent encore des traces hiératiques qui ne nuisent pas à
la justesse du mouvement et de l’expression; elles sont composées avec
tant d’adresse, de goût, de finesse, et complétées par une grande
liberté d’exécution, qu’elles font encore l’admiration des artistes
modernes[44]. Elles doivent ces qualités essentiellement françaises au
talent des artistes certainement, mais aussi et peut-être surtout à
l’institution protectrice des maîtrises qui pourraient servir d’exemple,
après avoir été modifiées par les idées progressives du temps, à ceux
qui ont la mission de maintenir les arts nationaux au plus haut degré de
perfectionnement.

[Illustration: Fig. 115.--Statuette en bois peint et doré (0ᵐ,50 de
hauteur) (XVIᵉ siècle). Ateliers de Munich (Allemagne).]




CHAPITRE XII

LA PEINTURE.


L’origine de la peinture paraît remonter à l’antiquité, et elle avait
accompli bien des transformations lorsque les architectes de l’époque
dite _gothique_ l’appliquèrent à la décoration de leurs édifices.

«Le XIIᵉ siècle atteint l’apogée de l’art de la peinture architectonique
pendant le moyen âge en France; les vitraux, les vignettes des
manuscrits et les fragments de peintures murales de cette époque
accusent un art savant, très avancé, une singulière entente de
l’harmonie des tons, la coïncidence de cette harmonie avec les formes de
l’architecture. Il n’est pas douteux que cet art s’était développé dans
les cloîtres et procédait de l’art grec byzantin[45].»

Cependant, il est prudent, au point de vue archéologique, de tenir
compte de l’influence considérable que les moines d’Irlande avaient
exercée sur l’art continental, par leurs manuscrits et leurs miniatures,
dès le temps de Charlemagne.

Vers la fin du XIIᵉ siècle, à la suite de l’évolution architectonique
que nous avons étudiée, la sculpture ainsi que la peinture entrèrent
dans une voie nouvelle; elles abandonnèrent les traditions hiératiques
pour étudier la nature et en tirer leur principale inspiration.

Mais si le talent des peintres s’agrandit, les surfaces murales, sur
lesquelles ils auraient pu appliquer leurs nouvelles méthodes, diminuent
rapidement et, dès

[Illustration: Fig. 116.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.

Projection horizontale de la coupole montrant en raccourci, par
conséquent, les personnages et les motifs d’architecture qui les
encadrent.]

le XIIIᵉ siècle, il ne reste plus, à l’état de mur, que le soubassement
des fenêtres et les quelques rares triangles des voûtes, qui elles-mêmes
se couvrent d’un réseau de plus en plus serré d’arcs croisés et
recroisés. N’ayant plus la place nécessaire dans les édifices nouveaux
de l’architecture dite _gothique_, les peintres du temps cherchèrent et
trouvèrent à appliquer leur art, enrichi des nouvelles méthodes
_naturalistes_, dans des monuments plus anciens. Les coupoles des
grandes églises abbatiales, à l’exemple de l’église mère de Saint-Front
à Périgueux, leur présentaient d’immenses surfaces, dont ils utilisèrent
avec une extrême adresse la forme convexe, et sur lesquelles ils
créèrent des compositions dont les personnages et les ornements sont si
bien combinés qu’ils paraissent être de proportions normales, malgré
leurs dimensions gigantesques (fig. 117).

Nous pouvons en donner la preuve la plus certaine, grâce à la
découverte, faite en 1890, dans la cathédrale de Cahors, de peintures
murales du plus haut intérêt archéologique.

Les travaux de _consolidation_ des deux coupoles de la cathédrale ont
fait découvrir, sous plusieurs couches épaisses de badigeon, des
peintures d’une grande importance décorant la coupole de l’ouest, vers
l’entrée de l’église. On a trouvé également dans la coupole de l’est et
sur ses pendentifs des traces de peinture qui n’ont pas pu être
conservées, parce qu’elles s’effritaient sous l’action de l’air et
tombaient de vétusté. Mais la décoration de la coupole de l’ouest est
entière dans sa composition, et si le temps en a éteint quelque peu la
coloration, le dessin tracé en noir, avec une science, une vigueur et
une sûreté de main remarquables, existe tout entier ou à très peu de
chose près.

La coupole ouest, de 16 mètres de diamètre et de forme ovoïde--comme
celle de l’est--est divisée par

[Illustration: Fig. 117.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.

Fragment de l’un des huit motifs des secteurs de la coupole.

Le prophète Ézéchiel.]

la composition picturale en huit secteurs, séparés par de larges bandes
formées de rinceaux de fleurs et de fruits fortement dessinés, dont la
figure 116 donne une idée exacte. Les figures de huit prophètes, de
dimensions colossales qui varient de 4ᵐ,70 à 4ᵐ,90 de hauteur, forment
le point capital de chaque secteur. Le prophète-roi David et les quatre
grands prophètes: Daniel, à gauche de David, puis Jérémie, Isaïe,
Ézéchiel à droite, vers le chœur de l’église, ainsi que trois parmi les
douze petits prophètes: Jonas, Esdras et Abacuc, sont peints de divers
tons modelés, sertis par un trait sur un fond variant du rouge orangé au
rouge foncé et encadré dans un motif d’architecture tracé en lignes
fermes. Le motif se détache en gris sur un fond d’appareil dont les
assises sont indiquées par un double trait brun sur un ton général
d’ocre clair. Chacun des personnages tient un phylactère, banderole ou
rouleau, portant son nom écrit en belles lettres du XIIIᵉ siècle.

Les bandes divisant les secteurs aboutissent à une frise circulaire
entourant le sommet de la coupole, formant un ciel étoilé au milieu
duquel est représentée l’apothéose de saint Étienne, patron de la
cathédrale; la frise est composée de personnages grandeur nature,
figurant, en des attitudes diverses et toutes très vivement expressives,
les scènes du jugement et de la lapidation du saint martyr. Ces
peintures montrent une phase de l’évolution vers le naturalisme; si les
figures des prophètes sont encore hiératiques dans certaines de leurs
parties, leur pose, leur tête et les détails dénotent une recherche
évidente de la physionomie. Cette recherche est poussée très loin dans
les personnages de la frise par le dessin des mains qui résulte d’une
étude d’après nature.

Au point de vue technique, les peintures de la coupole

[Illustration: Fig. 118.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.--Fragment de
la frise centrale de la coupole[46].]

ne sont point des fresques: «Le procédé employé paraît être la peinture
à l’œuf, blanc et jaune mélangés, procédé analogue à la peinture à
l’aquarelle... Les tons rouges ont été posés sur une assiette de mine
orange, ce qui leur donne une vigueur et un éclat étonnants,
relativement aux matières employées, l’usage des _dessous_ était
systématique et il apparaît toutes les fois qu’on a voulu obtenir une
certaine intensité de tons ou des effets de coloration. On a modelé
autant qu’on a pu, mais sans direction unique de la lumière, et si ce
n’était le gros trait de _redessiné_ ou serti, en beaucoup d’endroits
ces peintures auraient des points de ressemblance avec les recherches
d’éclairage diffus qui, sous le nom de plein air, caractérise la
peinture moderne. La tonalité générale est celle des peintures simples
du XIIIᵉ siècle, c’est-à-dire de celles où l’on n’a pas employé l’or.
L’aspect est chaud, brillant, orangé avec des intensités rouges de
plusieurs nuances[47].»

D’après les renseignements archéologiques recueillis en divers ouvrages
des historiens du Quercy, les peintures de la coupole ouest de Cahors
auraient été faites par les soins des évêques Raymond de Cornil,
1280-1293, Sicard de Montaigu, 1294-1300, Raymond Panchelli[48],
1300-1312, ou Hugo Geraldi, 1312-1316, l’ami du pape Clément V et du roi
de France Philippe IV, et qui fut brûlé vif à Avignon, ou bien encore
Guillaume de Labroa, 1316-1324, qui, résidant à Avignon, ne gouverna le
diocèse de Cahors que par procuration. Après cette période il n’est plus
question de travaux décoratifs, les successeurs de ces évêques ayant à
soutenir la lutte contre les Anglais.

Il est donc permis de croire que les peintures de Cahors sont de la fin
du XIIIᵉ siècle ou du premier quart du siècle suivant; mais ce qui est
certain, c’est que la décoration de la coupole ouest de la cathédrale de
Cahors est d’un très grand caractère et qu’elle présente un exemple
unique en France de l’art décoratif au plus beau temps du XIIIᵉ
siècle--à l’apogée de l’architecture dite _gothique_--dont les exemples
ont été suivis par les artistes contemporains et surtout dans les
premières années du XIVᵉ siècle.

L’administration des cultes, gardienne vigilante de nos belles
cathédrales--nos principaux monuments historiques,--a pris, avec
l’esprit d’ordre et de méthode qui lui fait honneur, toutes les mesures
nécessaires non pour restaurer, mais pour _conserver_ ces curieuses
peintures telles qu’elles existent encore, afin de laisser toute leur
valeur archéologique à ces précieux documents qui attestent le talent de
nos peintres français du moyen âge.

       *       *       *       *       *

N’ayant plus de surfaces murales à peindre, la décoration se bornant à
l’enluminure des divers membres de l’architecture, les artistes peintres
appliquèrent leur talent, développé par l’étude de la nature, à décorer
les verrières qui, dès la fin du XIIIᵉ siècle, s’agrandissaient de plus
en plus jusqu’à occuper, par leurs réseaux de pierre, tout l’espace
compris entre les points d’appui du pourtour des édifices. Cet art
nouveau, ou plutôt, cette incarnation de l’art décoratif, appliqué à des
dispositions nouvelles, montre encore la souplesse et l’esprit
d’assimilation qui distinguaient déjà les artistes français de ce
temps.

[Illustration: Fig. 119-120.--Vitraux du commencement du XIIᵉ siècle.

Saint-Remi, à Reims[49].]

«Par la nature de la matière qui le compose, le vitrail coloré a une
influence certaine sur la physionomie de l’édifice qu’il décore. S’il
est mal compris, l’effet des formes architecturales peut s’en trouver
modifié; il les fait valoir, au contraire, lorsqu’il est conçu avec
intelligence... Comme tout autre genre de peinture ayant

[Illustration: Fig. 121.--Vitrail du XIIᵉ siècle.

Église de Bonlieu (Creuse).]

la fonction de s’unir intimement à l’architecture, le vitrail exige une
composition simple, ainsi qu’une exécution sobre ne visant pas à
l’imitation rigoureuse de la réalité; il exclut l’illusion de la
perspective. Sa coloration doit être franche, énergique, composée d’un
petit nombre de tons et produisant une harmonie à la fois somptueuse et
calme qui attire doucement l’attention, sans l’absorber au détriment du
cadre. Comparable à une mosaïque murale, aux émaux de l’orfèvrerie du
XIIᵉ au XIVᵉ siècle et aux tapis d’Orient, une verrière véritablement
décorative n’a aucune analogie avec un tableau, scène ou paysage que
l’on voit à travers une fenêtre ouverte, où l’intérêt se concentre plus
particulièrement sur un point et qui ne reçoit pas la lumière diffuse
éclairant également toutes ses parties. La loi fondamentale de la
peinture décorative repose sur une convention établie pour la
satisfaction des yeux, qui recherchent bien plus la décoration
rationnelle d’une construction ou d’un objet

[Illustration: Fig. 122.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Cathédrale de
Chartres.]

d’usage que la sensation des réalités de la nature. Il y a donc un abîme
entre le vitrail et le tableau. Pour avoir essayé de le franchir,
l’école moderne, héritière de la renaissance italienne, a fait dévier
l’art de la décoration de la voie qui lui était tracée par le bon
sens[50].»

Le rôle véritable du vitrail n’a jamais été mieux compris qu’au XIIᵉ
siècle. Les artistes de ce temps avaient une admirable entente de
l’harmonie des couleurs,

[Illustration: Fig. 123.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Cathédrale de
Chartres.]

dont l’éclat tempéré convenait aux formes simples et robustes de
l’architecture romane. Sur le verre aux tons variés, le peintre
appliquait un trait noir pour dessiner une figure ou un ornement; il
soutenait ce trait avec une demi-teinte plate constituant un modèle
rudimentaire, ce qui laissait aux formes exprimées leur effet exact à
distance. Au XIIIᵉ siècle, avec le style moins

[Illustration: Fig. 124.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Église de
Saint-Germer.]

austère des édifices, l’éclat des vitraux augmente; la coloration est
plus pétillante, plus énergique, sans nuire à l’harmonie générale; elle
a plus de richesse

[Illustration: Fig. 125.--Vitraux du XIVᵉ siècle.--Église de
Saint-Urbain, à Troyes.]

encore, parfois, au XIVᵉ siècle, car on emploie le verre rouge avec une
certaine prodigalité à cette époque. Jusque-là le système d’exécution
reste le même; mais le trait du dessin devient plus fin et la
demi-teinte qui le souligne tend à prendre beaucoup moins d’importance,
les figures perdent leur calme hiératique et affectent des mouvements
accentués, élégants, qui accusent déjà la préoccupation des artistes de
se rapprocher de l’imitation de la nature. C’est un commencement de
réalisme dont les conséquences ne tarderont pas à être considérables; à
la fin du XIVᵉ siècle, la découverte du jaune, obtenu par des sels
d’argent et la facilité de son emploi pour colorer des verres grisâtres
au feu de moufle, sur des parties que le dessin délimite, sera la cause
d’une révolution dans l’art du vitrail et frayera le chemin aux émaux de
toute couleur. Cette découverte, assurément utile et qui, appliquée
discrètement, rend de précieux services, deviendra une ressource d’un
usage exagéré.

Au XVᵉ siècle, les saints personnages représentés sont habituellement
exécutés sur verre teinté donnant l’impression d’un blanc très doux;
mais les cheveux, les barbes, les coiffures, les bijoux, les galons et
les broderies des vêtements sont peints en jaune. Les figures se
détachent vivement sur un fond bleu ou rouge, divisées par une draperie
damassée, verte ou pourprée; une vaste ornementation architecturale les
encadre et emplit les fenêtres immenses de la dernière période de l’art
du moyen âge. La transformation est radicale. L’épanouissement final du
style dit gothique aurait dû logiquement, et il est intéressant de le
constater, amener une recrudescence de la coloration des vitraux; or on
s’accommode, au contraire, d’un affaiblissement caractérisé de la
puissance d’effet obtenu par la diversité des tons intenses. Cette sorte
de camaïeu oblige le peintre à augmenter l’importance du modelé, au
détriment du trait noir qui va disparaître.

[Illustration: Fig. 126.--Vitrail du XIVᵉ siècle.

Tête de saint Pierre.

Cathédrale de Châlons-sur-Marne.]

Avec le XVIᵉ siècle, le vitrail devient, dans une certaine mesure, un
tableau translucide qui ne respecte plus les formes architecturales. Les
scènes se compliquent et s’étendent sans tenir compte des meneaux de
pierre. Toutefois, son exécution large et nerveuse, ainsi que la beauté
des tons du verre, impriment aux verrières de cette luxuriante époque un
aspect décoratif d’un genre spécial qui en fait oublier les défauts et
en expliquer le succès.

L’émail se rattache trop directement au vitrail pour n’en pas dire un
mot; c’est une des applications de l’art décoratif du moyen âge, et si
son emploi s’est limité à orner des œuvres d’orfèvrerie plutôt qu’à
décorer de grands espaces, l’émail est cependant une des expressions les
plus brillantes et les plus précieuses de l’art du peintre.

[Illustration: Fig. 127.--Vitrail du XVᵉ siècle.

Cathédrale d’Evreux.]

Les émaux les plus anciens sont généralement _champlevés_ et
_cloisonnés_: champlevés, c’est-à-dire creusés pour recevoir l’émail
fusible, le creux contournant la masse des figures ou des ornements;
cloisonnés par de petites lames de métal fixées sur le fond et marquant
les détails des nus et des vêtements. Le fond, les cloisons et les
parties nues des figures sont dorés et les détails dessinés par des
traits

[Illustration: Fig. 128.--Émail du XIᵉ siècle.--Plaque-couverture de
manuscrit (hauteur, 0ᵐ,12; largeur, 0ᵐ,065).]

gravés, de sorte que les vêtements seuls sont émaillés.

La figure 128 montre un émail de la fin du XIᵉ siècle, dont les
inscriptions, placées de chaque côté de la croix, sont formées de
lettres superposées verticalement, se lisant de haut en bas, et dans
lequel on peut étudier ces diverses particularités.

Dès le commencement du XIIIᵉ siècle, l’émail est fait en _taille
d’épargne_, c’est-à-dire que le fond est champlevé pour recevoir les
matières diverses qui doivent être soumises à l’action du feu pour
former l’émail. Les vêtements, les mains et les pieds des
figures--_épargnées_--sont modelés et ciselés en très bas-relief; mais
le personnage principal, le Christ, les têtes des personnages qui
l’accompagnent, ainsi que les têtes des anges, sont en véritable
_relief_, modelés et ciselés vigoureusement.

La plaque-couverture d’évangéliaire (fig. 129) nous donne un exemple des
plus caractéristiques de ce genre d’émail, qui remonte aux premières
années du XIIIᵉ siècle et provient des ateliers de Limoges, fondés par
les moines de Solignac.

La châsse (fig. 130) provient également des ateliers des émailleurs
limousins. Le procédé est analogue, mais la ciselure des figures est
moins fine et même rudimentaire, parce qu’elle est remplacée par des
traits gravés rapidement. Ce reliquaire représente le martyre de saint
Thomas Becket, archevêque de Cantorbery, et la partie haute de la
châsse, formant toiture à deux pentes, l’apothéose du saint.

On sait que saint Thomas Becket fut canonisé deux ans après sa mort
tragique, qui souleva une réprobation générale dans toute la chrétienté,
et se traduisit à Limoges par la _fabrication_, pour ainsi dire,
pendant le XIIIᵉ siècle, d’un grand nombre de châsses-reliquaires
destinées à contenir les reliques du saint martyr.

[Illustration: Fig. 129.--Émail du XIIIᵉ siècle.--Plaque-couverture
d’évangéliaire (hauteur, 0ᵐ,18; largeur, 0ᵐ,17).]

Il nous semble qu’on peut voir dans les détails des vêtements et des
mains ciselés en très bas-relief de la figure 129 l’origine des émaux de
_basse taille_, dits translucides ou, plus exactement, transparents,
procédé qui était en usage en Italie, en France et même en

[Illustration: Fig. 130.--Émail du XIIᵉ siècle.--Châsse-reliquaire de
saint Thomas Becket.]

Allemagne, au XIVᵉ et principalement au XVᵉ siècle. Ces émaux ne
pouvaient être faits que sur l’or et l’argent, et s’obtenaient par la
ciselure en très bas-relief

[Illustration: Fig. 131.--Émail du XVIᵉ siècle.--Notre-Dame des
Sept-Douleurs.

Émail peint signé I.-C. (Jehan Courteys ou Courtois) (hauteur, 0ᵐ,27;
largeur, 0ᵐ,21)[51].]

sur ces métaux précieux des motifs qui étaient ensuite recouverts
légèrement d’émaux de nuances peu variées, travail aussi long que
difficile, et, par conséquent, d’un prix très élevé qui en rendait
l’usage fort restreint.

Les émailleurs du XVIᵉ siècle, surtout ceux du commencement,
s’inspirèrent évidemment des émaux de basse taille pour obtenir le même
effet brillant et chatoyant par des procédés plus savants et surtout
plus économiques, qui se simplifièrent encore en se vulgarisant et en
perdant de plus en plus leurs qualités originelles. La figure 131,
représentant Notre-Dame des Sept-Douleurs, signée I. C., (Iehan Courteys
ou Courtois), est un exemple, quant au dessin tout au moins, des émaux
peints, exécutés par les artistes limousins dans les premières années du
XVIᵉ siècle.

L’architecture dite _gothique_, et principalement l’_architecture
religieuse_ du XIIᵉ au XVᵉ siècle, a exercé une action féconde, non
seulement par la structure proprement dite des édifices qu’elle a élevés
en si grand nombre, mais encore par les arts divers qu’elle a créés ou
perfectionnés et, dans tous les cas, mis en œuvre pour les décorer. Nous
n’en avons tracé que les grandes lignes, en regrettant que la place nous
fasse défaut pour étudier toutes les manifestations d’un art bien
français, dont les rares et d’autant plus précieux débris sont les plus
beaux ornements des musées de France et d’Europe. Ils figurent avec
honneur parmi les modèles les plus utiles pour l’enseignement des arts,
en préparant par leurs exemples la création de nouveaux chefs-d’œuvre
français.




DEUXIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE MONASTIQUE

[Illustration: Fig. 132.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Cloître (XIIIᵉ
siècle) (d’après les dessins d’Ed. Corroyer).]




CHAPITRE PREMIER

ORIGINE.


L’origine de l’architecture _monastique_ ne remonte pas au delà du IVᵉ
siècle de l’ère chrétienne. Les ermites et les anachorètes des premiers
temps, habitant les cavernes ou les déserts de la Thébaïde, ont pu
laisser le souvenir de leurs vertus, mais aucune trace des édifices
qu’ils auraient élevés pendant leur vie érémitique; tandis que les
premiers chrétiens réunis sous une _règle_ religieuse, changeant cette
existence solitaire en une vie cénobitique, ont attesté leur passage en
ce monde par des monuments dont il reste des vestiges nombreux, et tout
au moins des témoignages historiques.

L’histoire monumentale des églises abbatiales se confond avec celle des
cathédrales[52], en ce sens que les évolutions et les transformations
architectoniques qui se sont succédé aux XIIᵉ et XIIIᵉ siècles se sont
manifestées successivement dans ces grands édifices, qu’elles ont été
préparées par les moines architectes et qu’elles ne se sont accomplies
que par leur concours direct ou celui des élèves qu’ils avaient formés.

Mais l’étude de l’_abbaye_ proprement dite nous reste à faire au point
de vue de l’organisation corporative des moines comme à celui des
édifices destinés à les abriter.

L’institution monastique date de l’époque romaine, et les premières
abbayes furent établies en France au IVᵉ siècle par Saint-Hilaire de
Poitiers et Saint-Martin de Tours. Ces associations, ces corporations
religieuses, puissantes par le nombre et plus encore par l’esprit qui
les animait, et qui ont rendu d’immenses services à la civilisation au
moyen âge, étaient des institutions admirables, à ne considérer même que
le côté philosophique de la _règle_ religieuse qui soumettait tout à la
domination éclairée de l’intelligence. La _règle_ de saint Benoît est à
elle seule un monument considérable qui a pour base la _discipline_ et
pour couronnement le _travail_. Principes excellents toujours,
puisqu’ils sont l’expression de la vérité éternelle dont nos économistes
modernes, fort bien inspirés en préconisant la fondation de toute espèce
de syndicats corporatifs, pourraient, comme au temps de saint Benoît et
toutes proportions gardées, tirer en cette fin de siècle les plus utiles
et les plus féconds enseignements.

Trois grands foyers intellectuels ont éclairé les premiers siècles du
moyen âge: _Lérins_, l’_Irlande_ et le _mont Cassin_. Ils ont brillé du
plus vif éclat du IVᵉ siècle jusqu’à Charlemagne, en préparant les
évolutions successives des connaissances humaines, par le développement
cultivé des sciences, des arts, et particulièrement l’art de
l’architecture, sous l’action constante des lois de la filiation et
celles de la transformation incessante, poursuivant immuablement à
travers les siècles leur marche progressive.

_Lérins._--Saint Honorat et ses compagnons, abordant dans l’archipel de
Lérins, en 375 ou 390, fondèrent sur l’île principale une chapelle
entourée de cellules et de bâtiments nécessaires à la vie commune. Les
moines composant le monastère naissant étaient des lettrés qui avaient
accepté _la règle_ religieuse qui était devenue leur loi; ils
instruisaient les néophytes venus du continent, et leur réputation,
s’étendant au loin, fit bientôt de Lérins une école théologique, un
séminaire, une pépinière, pour ainsi dire, où l’église du moyen âge vint
chercher les abbés et les évêques les plus dignes de la gouverner.

L’école de Lérins devint même si savante qu’elle prit parti dans la
question du _pélagianisme_[53] qui animait alors les esprits, et elle
paraît s’être maintenue de haute lutte dans la demi-mesure, c’est-à-dire
dans le _semi-pélagianisme_, idées agitatrices qui paraissent avoir été
calmées par saint Vincent de Lérins, dont les doctrines étaient beaucoup
plus orthodoxes. Il paraît certain d’ailleurs que l’enseignement
théologique de Lérins domina, ou tout au moins dirigea l’opinion dans
les Gaules jusqu’au VIᵉ siècle.

L’_Irlande_.--Dès le VIᵉ siècle, l’Irlande était le foyer des sciences
et des arts en Occident. Les moines irlandais avaient suivi les
traditions importées par les Scandinaves en transformant l’art oriental;
par les manuscrits et les miniatures, ils exercèrent une influence
considérable sur l’art continental en préparant la Renaissance de
Charlemagne, qui a eu elle-même une si grande importance par les
manifestations monumentales de l’époque dite _romane_.

Saint Colomban était un des moines du monastère de Benchor, en Irlande,
lorsqu’il passa sur le continent où, vers la fin du VIᵉ siècle, il fonda
aux environs de Besançon les abbayes de Luxeuil et de Fontaine, puis en
Italie, celle de Bobbio, où il mourut en 615. Son œuvre capitale est la
_Règle_, qu’il donna aux moines irlandais qui l’avaient accompagné et
aux religieux qui étaient venus habiter les monastères qu’il avait
fondés. Saint Colomban ne se contentait pas de prescrire dans sa _Règle_
l’amour de Dieu et celui du prochain qui en étaient la base; il montre
la beauté et l’utilité de ses prescriptions, qu’il appuie sur des
passages de la Bible et des principes de morale. L’école du monastère de
Luxeuil fut une des plus célèbres au VIIᵉ siècle et devint semblable à
celle de Lérins, comme une pépinière de savants docteurs et d’illustres
évêques.

_Le mont Cassin._--Au VIᵉ siècle, saint Benoît prêcha le christianisme
dans le sud de l’Italie, où, malgré les édits impériaux, le paganisme
était resté la religion populaire. Il éleva une chapelle dédiée à saint
Jean-Baptiste, sur les ruines d’un temple consacré à Apollon, puis il
fonda un monastère qui fut le berceau de l’ordre célèbre des
bénédictins, auquel il donna sa _Règle_ en 529.

Saint Benoît avait groupé autour de lui des disciples dont le nombre
s’accrut rapidement. Il leur avait fait accepter, avec l’esprit
d’obéissance et de subordination, c’est-à-dire la _discipline_, les
prescriptions de sa _Règle_, ayant pour point capital le partage de leur
temps entre la prière et le _travail_. Il en fit l’application au
Mont-Cassin dont les bâtiments furent élevés par lui-même et ses
compagnons. Les terres stériles furent cultivées et transformées en
jardins pour la communauté; des moulins, des fours, des ateliers pour
fabriquer toutes les choses nécessaires à l’existence, furent construits
dans l’enceinte de l’abbaye, afin que les moines pussent se suffire à
eux-mêmes; cependant on avait réservé des bâtiments destinés à offrir
l’hospitalité aux pauvres et aux voyageurs, mais disposés de façon à
laisser les étrangers en dehors des lieux réguliers destinés
exclusivement aux religieux.

Le grand mérite de saint Benoît, indépendamment de sa grande sagesse
philosophique, c’est d’avoir compris, le premier peut-être, que le
_travail_, utile et intelligent, est une des conditions, sinon l’unique
condition, de la perfection morale que ses disciples devaient s’efforcer
d’atteindre et, à ce titre seul, le nom de saint Benoît méritait de
passer à la postérité.

«Les apôtres et les premiers évêques furent les guides naturels des
constructeurs appelés à édifier les basiliques dans lesquelles se
réunirent d’abord les fidèles et, lorsqu’ils portèrent la foi dans les
provinces de l’empire, eux seuls pouvaient indiquer ou tracer de leurs
propres mains les distributions des édifices nécessaires à l’exercice du
nouveau culte... Saint Martin dirigea la construction de l’oratoire d’un
des premiers monastères des Gaules à Ligujé, et plus tard celui de
Marmoutier, auprès de Tours, sur les bords de la Loire. Saint Germain,
sous Childebert, conduisit les travaux de l’abbaye de
Saint-Vincent--depuis saint-Germain-des-Prés--à Paris. Bientôt saint
Benoît établit dans sa _Règle_ que l’architecture, la peinture, la
mosaïque, la sculpture et toutes les branches de l’art seraient étudiées
et enseignées dans les monastères; aussi le premier devoir des abbés,
des prieurs, des doyens, était-il de tracer le plan des églises et des
constructions secondaires des communautés qu’ils étaient appelés à
diriger. Il s’ensuivit que, dès les premiers siècles chrétiens jusqu’aux
XIIᵉ et XIIIᵉ siècles, l’architecture, science réputée sainte et sacrée,
n’était pratiquée que par des religieux; aussi les plus anciens plans
qui nous restent, ceux de Saint-Gall et de Cantorbery, sont-ils tracés
par les religieux Éginhard et Edwin... Pendant les XIᵉ et XIIᵉ siècles,
toute la chrétienté se couvrit d’édifices admirables dus à l’art et à
l’industrie des moines, qui, préparés par les études et l’expérience que
leur léguaient les siècles précédents, durent trouver un nouveau
stimulant, pendant ce moment de régénération générale, dans l’élan que
les rois leur donnaient pour les immenses ruines du IXᵉ siècle[54].»

Dès les premiers siècles du christianisme, il s’était formé des
associations d’hommes et de femmes dans le but de vivre en commun sous
une règle religieuse; mais il paraît certain que le plus grand nombre
des monastères durent, sinon leur origine, tout au moins leur célébrité
et leurs richesses, à la réputation des reliques qu’ils possédaient.
Elles attiraient la foule, et les pèlerinages étaient si fréquents et
si nombreux au moyen âge qu’on avait dû créer des hospices--on pourrait
dire des _asiles de nuit_--en différentes villes situées sur les
principaux passages de ces pèlerinages. Une confrérie des _Pèlerins de
Saint-Michel_ s’était formée, dès les premières années du XIIIᵉ siècle,
à Paris, où la confrérie de _Saint-Jacques aux Pèlerins_ avait une
chapelle et son _hôpital_ rue Saint-Denis, près la porte de ville.

Du VIIᵉ au IXᵉ siècle, il existait des abbayes importantes dans presque
toutes les provinces qui ont constitué la France moderne. Puis, après
Charlemagne et sous ses successeurs, de grands monastères se fondèrent
dans tous les pays qui formaient son empire. Charlemagne, s’appuyant sur
les évêques et surtout sur les moines qui représentaient les progrès du
temps, contribua au développement des institutions religieuses,
secondant sa politique et augmentant les effets de sa puissance
civilisatrice. Mais, après sa mort, l’étude des sciences et des arts
déclina si rapidement qu’une réforme s’imposait dès le Xᵉ siècle,
réforme qui paraît avoir pris naissance dans l’abbaye bénédictine de
Cluny, fortement établie en Bourgogne vers l’année 930.

D’après cette étude rapide de l’organisation monastique, on peut se
faire une idée de l’importance qu’avaient prise aux XIᵉ et XIIᵉ siècles
les institutions religieuses, dont les immenses services se sont
manifestés par l’agriculture remise en honneur, par l’étude des
sciences, des arts et principalement de l’architecture; en un mot, par
le _travail_ intelligent et utile.

L’architecture _monastique_ a exercé une influence considérable,
décisive, sur l’art national par les immenses édifices religieux qu’elle
a créés et qui ont précédé la fondation de nos grandes cathédrales.

Jusqu’au milieu du XIIᵉ siècle, les sciences, les lettres, les arts, la
richesse et surtout l’intelligence, c’est-à-dire la toute-puissance sur
la terre, étaient possédés par les corporations religieuses. Il faut se
rappeler--et c’est de simple justice historique--que les abbayes ont
illustré et surtout éclairé le moyen âge, et que ces grandes maisons
étaient alors de véritables écoles dont la force d’expansion fut énorme.
Il faut se souvenir que si les grandes cathédrales des XIIᵉ et XIIIᵉ
siècles ne sont pas l’œuvre des religieux, les architectes _laïques_ qui
les ont construites étaient les disciples de ces religieux,
moines-architectes, et que c’est dans les écoles des abbayes, si
libéralement ouvertes à tous, qu’ils avaient puisé les premières
connaissances d’un art qu’ils ont appliqué avec tant d’habileté.

L’enseignement de l’architecture, particulièrement, n’était pas
seulement théorique: il était surtout appliqué par les religieux dans
les constructions monastiques très considérables dont le point capital
était l’église abbatiale, souvent plus vaste et plus ornée que les
cathédrales contemporaines.

Suivant les plans généralement adoptés, à côté de l’église, au nord et
souvent au midi, s’étendait le _cloître_, vaste préau orné de plantes,
entouré de galeries ouvertes sur ce préau, qui assurait la communication
entre les divers services principaux de l’abbaye, dont les plus
nécessaires étaient: le _réfectoire_, le plus souvent établi dans une
belle salle voûtée, en rapport direct avec les _cuisines_; la _salle
capitulaire_, reliée à l’église, le _dortoir_ des moines étant placé à
l’étage au-dessus; les _celliers_ et _greniers_ voûtés, au-dessus
desquels étaient disposés les logements des hôtes; les magasins se
rattachaient aux écuries, aux étables et aux dépendances qui étaient
très importantes. Tous ces différents services, nécessaires à la vie du
monastère, étaient tenus très sévèrement indépendants les uns des
autres, afin de ne pas troubler la vie ordinaire des religieux, tout en
prévoyant les moyens de satisfaire largement les besoins et les devoirs
de l’hospitalité.

Les abbayes élevées à l’époque dite _romane_ étaient, en leur temps, de
véritables modèles architectoniques. Les architectes religieux ou
laïques les modifièrent, tout en les maintenant au même degré de
perfection; ils suivirent les progrès qui signalèrent le milieu du XIIᵉ
siècle, en transformant et en perfectionnant le mode de construction par
l’adoption de la méthode angevine pour la construction des _voûtes sur
croisée d’ogives_, caractère très particulier de l’architecture dite
_gothique_.




CHAPITRE II

ABBAYE DE CLUNY.--ABBAYES CISTERCIENNES.


Les bénédictins, les cisterciens, les augustins, les prémontrés et
particulièrement la congrégation de Cluny ont créé des œuvres
remarquables par l’ampleur et la magnificence de leurs constructions,
réputées en leur temps comme les plus parfaites en leur genre. L’étude
de ces édifices: église, bâtiments d’habitation de l’abbé et des moines,
avec toutes les dépendances qui composaient l’_abbaye_, est des plus
instructives; elle fait connaître la science et l’esprit judicieux des
moines-architectes s’inspirant du climat, des lieux mêmes, des matériaux
du pays, du nombre des religieux, des ressources de l’ordre et de toutes
les circonstances, afin d’en tirer le meilleur parti pour
l’accomplissement de l’œuvre.

Il est bien certain que les architectes des premières abbayes avaient
adopté le mode de construction contemporaine, c’est-à-dire
l’architecture latine, romaine ou gallo-romaine. La double porte de
l’abbaye de Cluny, dont l’auteur probable est Gauzon, l’ancien abbé de
Beaune, qui commença la construction du célèbre monastère, en est une
preuve des plus intéressantes. Le caractère architectural se modifia
sous l’action successive des diverses influences, les mêmes que celles
qui se sont manifestées dans l’architecture religieuse[55] dès le XIᵉ
siècle et qui se sont si magnifiquement exprimées dans les édifices
élevés depuis ce temps jusqu’au XIIIᵉ siècle, l’apogée de l’architecture
dite _gothique_.

Les abbés des innombrables abbayes de tous ordres étaient trop éclairés
pour ne pas profiter des progrès réalisés de leur temps en les
appliquant à la construction ou à l’embellissement de leurs monastères.

L’abbaye de Cluny, fondée en 909 par Guillaume, duc d’Aquitaine, et
affranchie de toute dépendance par le pape Jean XI, qui confirmait, en
932, la charte de Guillaume, prit un développement aussi rapide que
considérable en raison des circonstances politiques et sociales qui
avaient marqué son origine. Au commencement du Xᵉ siècle, les invasions
normandes et les

[Illustration: Fig. 133.--Abbaye de Cluny.--Porte d’entrée de l’abbaye.]

excès du régime féodal avaient ruiné l’œuvre de Charlemagne, et le monde
chrétien d’Occident paraissait être revenu à l’état de barbarie après la
destruction par les Sarrasins et les pirates du Nord des villes
importantes et de la plupart des monastères; la société civile ainsi que
les institutions religieuses étaient tombées dans la plus extrême
misère, née de la confusion des pouvoirs et du mépris de toute autorité.

Cluny devint rapidement un foyer autour duquel se groupèrent toutes les
intelligences qui n’avaient pas été submergées dans le chaos du IXᵉ
siècle, et elle fut bientôt une école aussi brillante que celles qui ont
illuminé les premiers temps du moyen âge. Grâce à la _Règle_ de saint
Benoît dont les bénédictins de Cluny avaient su tirer les plus utiles
enseignements, l’abbaye eut un développement considérable, et elle
paraît avoir été pendant plus d’un siècle la pépinière fertile qui
fournit à l’Europe, pendant les XIᵉ et XIIᵉ siècles, non seulement des
professeurs pour les écoles monastiques, mais des savants dans toutes
les branches de la science, des lettres, et surtout des _architectes_
qui contribuèrent _effectivement_ à la création de Cluny et de ses
_filles religieuses_, et aussi à la construction des innombrables
abbayes fondées par les bénédictins dans toute l’Europe occidentale et
en Orient, au berceau même du christianisme.

Pendant toutes ces luttes de l’intelligence contre l’ignorance
s’accomplissait une révolution sociale: l’_affranchissement des
communes_, qui eut une portée immense sur les sciences, les arts, la vie
matérielle et, en un mot, sur les mœurs du pays.

L’architecture, expression fidèle de tout état social, née aux temps
dits païens, s’était christianisée par sa culture dans les abbayes et
elle avait pris un essor étonnant que nous avons étudié dans
l’_architecture religieuse_. Mais si l’ascension de l’architecture de ce
temps avait été rapide, vertigineuse, sa décadence fut profonde, parce
qu’elle était la conséquence d’un _affranchissement_ trop radical des
traditions antiques qui avaient établi et affirmé sa supériorité dès les
premiers siècles du moyen âge.

L’abbaye de Cluny fut bientôt trop étroite pour le nombre de ses
moines. Saint Hugues en entreprit la

[Illustration: Fig. 134.--Abbaye de Cluny.--Plan.]

reconstruction dans les dernières années du XIᵉ siècle, et le moine
Gauzon, de Cluny, en commença les travaux en 1089, sur des plans
beaucoup plus vastes et de proportions si magnifiques que l’église de
la nouvelle abbaye passait pour être la plus grande de tous les
monastères de l’Occident.

Le plan (fig. 134) indique les dispositions de l’abbaye à la fin du
siècle dernier, alors que les bâtiments _réguliers_ avaient déjà été
reconstruits quelque temps auparavant. Cependant l’église existait
encore; commencée par le chœur du temps de saint Hugues, elle n’aurait
été consacrée qu’en 1131. La chapelle qui la précède à l’ouest ne fut
achevée qu’en 1228 par Roland Iᵉʳ, vingtième abbé de Cluny.

En A se trouvait l’entrée de l’abbaye, porte _gallo-romaine_ qui existe
encore. En avant de l’église, en B, des marches aboutissaient au parvis
orné d’une croix de pierre; puis un large degré conduisait à l’entrée de
la chapelle, en C, ouverte entre deux tours carrées; celle du nord,
destinée aux archives, et celle du sud, dite de la Justice. L’église
antérieure ou chapelle, en D, paraît avoir été destinée aux étrangers et
aux pénitents, qui ne pouvaient pénétrer dans les lieux réguliers;
c’était la chapelle des étrangers, séparée de l’église abbatiale, de
même que les logements des hôtes étaient séparés des bâtiments destinés
aux religieux, qui ne devaient avoir aucune relation avec le dehors; en
E était la porte de l’église abbatiale, qui ne s’ouvrait que pour les
grands personnages admis exceptionnellement dans le sanctuaire de
l’abbaye.

A Cluny, de même qu’à Vézelay, une des filles de Cluny, l’église
antérieure, c’est-à-dire la chapelle des étrangers que l’on trouve dans
toutes les abbayes bénédictines, avait les proportions d’une véritable
église

[Illustration: Fig. 135.--Abbaye de Cluny[56].--Intérieur de la chapelle
des étrangers et porte d’entrée de l’église abbatiale.]

avec ses collatéraux et ses tours; elle devait communiquer avec les
bâtiments destinés aux hôtes et qui se trouvaient au-dessus des magasins
de l’abbaye vers l’ouest du cloître, en F du plan. De la chapelle des
étrangers, on entrait dans l’église abbatiale par une seule porte, en E,
qui rappelait, d’après les descriptions, la disposition et la décoration
de la grande porte du Moustier, à Moissac.

Le caractère particulier de l’abbatiale de Cluny, c’est un double
transsept, dont on retrouve les dispositions analogues dans les grandes
églises abbatiales de l’Angleterre, notamment à Lincoln[57]. D’après une
description faite au siècle dernier, l’église de l’abbaye, à Cluny,
avait 410 pieds de longueur; bâtie en forme de croix archiépiscopale,
elle avait deux croisées: la première, longue de près de 200 pieds,
était large de 30; la seconde, longue de 110 pieds, était plus large que
la première. La basilique, large de 110 pieds, était partagée en cinq
nefs voûtées en plein cintre et supportées par soixante-huit piliers.
Plus de trois cents fenêtres cintrées, étroites et très élevées,
laissaient pénétrer dans l’église un jour mystérieux propice aux
méditations. Le maître-autel était placé un peu au delà de la seconde
croisée, en G et en H, l’autel de _retro_, c’est-à-dire en arrière.--Le
chœur, où se trouvaient deux jubés, occupait environ le tiers de la
grande nef; il renfermait deux cent vingt-cinq stalles pour les
religieux, et fut entouré, au XVᵉ siècle, de tapisseries magnifiques. Un
grand nombre d’autels consacrés à différents saints étaient adossés,
soit aux jubés, soit aux piliers de la grande nef et de ses
collatéraux. D’autres chapelles s’ouvrirent plus tard le long des nefs
latérales et sur les côtés est des deux transsepts.

Sur le transsept principal s’élevaient trois clochers couverts en
ardoises; celui du milieu, clocher ou tour-lanterne, était désigné:
clocher des lampes, parce que l’on disposait aux voûtes de la croisée,
de la nef et des transsepts des lampes ou des couronnes de lumières qui
brûlaient nuit et jour au-dessus du maître-autel.

Au sud de l’abbaye se trouvait un grand cloître, en F, entouré des
bâtiments claustraux, dont il reste quelques vestiges; en K et L sont
les bâtiments abbatiaux reconstruits aux XVᵉ et XVIᵉ siècles; en M et N,
les édifices construits au siècle dernier sur les bâtiments primitifs. A
l’est s’étendaient les jardins avec les grands viviers qui existent
encore avec une partie des clôtures, ainsi qu’un bâtiment du XIIIᵉ
siècle, dit la boulangerie, en O.

Les abbés successeurs de saint Hugues ne purent maintenir l’abbaye dans
l’observance de la règle primitive. Le luxe excessif résultant d’une
trop grande prospérité amena un relâchement profond, et dès la fin du
XIᵉ siècle la discorde s’était introduite à Cluny.

Pierre le Vénérable, élu abbé en 1112, rétablit l’ordre pour un temps et
réunit à Cluny un chapitre général qui comptait deux cents prieurs et
plus de douze cents autres religieux. En 1158, lors de la mort de
Pierre, l’abbaye comptait encore plus de quatre cents moines, et l’ordre
avait fondé des monastères en terre sainte et à Constantinople.

       *       *       *       *       *

L’ABBAYE DE CÎTEAUX.--La réforme des ordres bénédictins s’imposait, et
saint Robert, abbé de Solesmes, la commença vers 1098. Après avoir
quitté son abbaye et s’être réfugié avec vingt et un religieux dans la
forêt de Cîteaux, qui lui avait été donnée par don Reynard, vicomte de
Beaune, saint Bernard la continua et surtout lui donna l’organisation
nécessaire pour régénérer les abbayes bénédictines qui déclinaient de
plus en plus et dont les religieux n’avaient plus l’esprit monastique.

«En allant fréquemment dans le monde, les moines en prenaient la
dissipation, et quand ils rentraient dans leurs cloîtres, ils y
retrouvaient la foule des curieux, des hôtes et des pèlerins
qu’eux-mêmes attiraient. Bâtis jusqu’au XIᵉ siècle dans les villes, ou
devenus, à la suite des invasions sarrasine ou normande, des centres de
population, les monastères ne pouvaient rester l’asile du recueillement
que pour un certain nombre de religieux occupés de travaux
intellectuels. Les moines étaient en outre propriétaires
féodaux, ayant des juridictions à côté de celles des évêques, et
Saint-Germain-des-Prés, Saint-Denis, Saint-Martin, Vendôme, Moissac ne
relevaient que du pape; de là des soucis temporels, des discussions et
jusqu’à des luttes à main armée... La cupidité et la vanité, sinon des
religieux, tout au moins de leurs abbés, s’étendaient jusqu’au culte
lui-même et aux édifices qui lui étaient consacrés[58].»

Saint Bernard, s’adressant aux moines de son temps, les réprimande sur
leur relâchement, en blâmant les dimensions exagérées des églises
abbatiales, la richesse de leur ornementation et le luxe dont
s’entouraient les abbés. O vanité des vanités! s’écrie-t-il, sottise
autant que vanité! L’église brille dans ses murailles et elle est nue
dans ses pauvres! Elle couvre d’or ses pierres et laisse ses fils sans
vêtements. Les curieux ont de quoi se distraire et les malheureux ne
trouvent pas de quoi vivre. Et ce fut pour supprimer ces abus que
l’ordre de Cîteaux fut fondé par saint Robert et saint Bernard, et aussi
pour mettre fin aux conflits de juridiction ecclésiastique en plaçant
les nouvelles abbayes sous la dépendance des évêques. Elles devaient
être bâties dans les solitudes «et nourrir leurs habitants par des
travaux agricoles. On ne devait point chercher à les fonder sur de
saints tombeaux, de peur d’y attirer la foule des pèlerins et avec eux
la dissipation. Les constructions devaient être solides et autant que
possible en bonne pierre de taille, mais sans aucune superfétation; pas
même d’autre clocher qu’un petit campanile, parfois en pierre et presque
toujours en charpente[59].»

L’ordre de Cîteaux fut constitué en 1119, et saint Robert imposa à ses
moines la règle de saint Benoît dans toute sa sévérité et, pour marquer
par des signes extérieurs sa séparation avec les fils de saint Benoît,
qu’il trouvait dégénérés, il donna à ses religieux cisterciens la robe
brune afin de les distinguer des bénédictins qui étaient vêtus de noir.
Après avoir déterminé les obligations religieuses de ses moines, il
indique, par des constructions minutieuses, la disposition des
bâtiments. La principale condition était que l’emplacement des
monastères devait être choisi assez étendu et de telle façon que les
religieux pussent trouver dans l’enceinte de l’abbaye même tout le
nécessaire, afin d’éviter toute cause de dissipation par les
communications avec l’extérieur. Le monastère, établi autant que
possible sur un cours d’eau, devait contenir, indépendamment des
bâtiments claustraux, de l’église et du logement de l’abbé, qui était en
dehors de l’enceinte régulière, un moulin, un four, des ateliers pour
les divers métiers fabriquant les choses indispensables à la vie, ainsi
que des jardins pour l’utilité et l’agrément des moines.

       *       *       *       *       *

L’_abbaye de Clairvaux_ était en son temps l’expression des réformes
dont saint Bernard, précédé de saint Robert, a été l’apôtre. Les
dispositions générales et les détails des différents services étaient à
peu près identiques à ceux de Cîteaux, de même que celle-ci procédait de
Cluny, mais en tenant compte de la sévérité apportée dans l’observance
de la règle bénédictine proscrivant tout ce qui n’était pas absolument
nécessaire à la vie matérielle et plus sévèrement appliquée, surtout en
ce qui concerne la claustration complète des religieux, dans le but
d’augmenter leur perfection morale.

Ce résultat est certainement intéressant au point de vue de la
restauration religieuse; cependant, il faut peut-être regretter que le
grand mouvement d’art, l’élan intellectuel donné par les _grands
seigneurs_ bénédictins de Cluny, n’ait pas été suivi dans le même esprit
par les _réformateurs rigoristes_ de Cîteaux qui ont ramené l’art par
excellence, c’est-à-dire l’architecture, à un rationalisme réfrigérant,
qu’ils ont appliqué sévèrement dans les monastères réformés.

Les travaux des cisterciens n’en sont pas moins des sujets d’études
utiles.

Il ne reste de ces monuments, Cîteaux et Clairvaux, que de rares
vestiges noyés dans les bâtiments modernes, reconstruits pour la plupart
au siècle dernier, vestiges lapidaires moins nombreux que les documents
historiques et archéologiques qui ont guidé Viollet-le-Duc par l’étude
qu’il a faite dans son dictionnaire--t. Iᵉʳ, p. 263 à 271--des célèbres
abbayes cisterciennes, dont il montre une reconstitution _graphique_
qu’il n’est pas possible de présenter plus clairement.




CHAPITRE III

ABBAYES ET CHARTREUSES.


Au XIᵉ siècle, il existait dans toute l’Europe occidentale un grand
nombre de monastères créés par les moines de divers ordres, et qui
étaient nés des grandes écoles monastiques de Lérins, d’Irlande et du
Mont-Cassin. Parmi les abbayes célèbres de cette époque, on peut
remarquer, «après Vézelay et Fécamp, anciens couvents de femmes
transformés en abbayes d’hommes; Saint-Nicaise, à Reims;
Nogent-sous-Coucy, en Picardie; Anchin et Annouain, en Artois;
Saint-Étienne de Caen, Saint-Pierre-sur-Dives, le Bec, Conches,
Cerisy-la-Forêt[60] et Lessay en Normandie; la Trinité de Vendôme;
Beaulieu, près de Loches; Montierneuf à Poitiers[61], etc., etc.»

Les abbayes de Fulde (Hesse) et de Corvey (Westphalie), celle-ci fondée
par des moines bénédictins venus de l’abbaye de Corbie, en Picardie,
étaient devenues en leur temps les principaux foyers de lumière en
Allemagne.

En Angleterre, l’abbaye de Saint-Alban (Hertfordshire) fut élevée en
1077 par un disciple de Lanfranc, l’illustre abbé de la célèbre abbaye
du Bec en Normandie. Plus tard, un grand nombre de monastères se
fondèrent sous la règle de divers ordres et particulièrement celui des
bénédictins: à Croyland, à Malmesbury, à Saint-Edmund, à Péterborough, à
Salisbury, à Wimborm, à Wearmouth, à Westminster, etc., sans parler des
autres abbayes ou prieurés qui existaient en Irlande dès le VIᵉ siècle.

L’abbaye mère de Clairvaux donna naissance à quatre filles: Clairvaux,
Pontigny, Morimond et la Ferté.

Clairvaux prit une extension considérable dès les premières années du
XIIᵉ siècle, par la réputation de son abbé, saint Bernard, la
personnification la plus brillante du moine au XIIᵉ siècle. Son
influence fut immense, non seulement comme moine réformateur ou abbé
fondateur de l’ordre cistercien, mais encore comme homme politique servi
par des circonstances les plus heureuses, pour sa gloire tout au moins.

Saint Bernard prit part aux grandes querelles théologiques du XIIᵉ
siècle en assistant au concile de Sens, en 1140, et en réduisant au
silence Abailard, le célèbre défenseur du libre arbitre, et les autres
philosophes qui apparurent, à cette époque lointaine, comme les
précurseurs de la Réformation

[Illustration: Fig. 136.--Abbaye de Saint-Étienne à Caen.--Façade.]

du XVIᵉ siècle. Il eut un rôle prépondérant un peu plus tard en
prêchant la seconde et malheureuse croisade, sous Louis le Jeune, et en
1147, quelques années avant sa mort, 1153, il se trouva mêlé à la
question des _Manichéens_, en combattant cette hérésie qui agitait alors
les esprits et préparait la séparation qui

[Illustration: Fig. 137.--Abbaye de Saint-Alban (Angleterre).]

amena plus tard la terrible guerre dite des Albigeois, et qui
ensanglanta le midi de la France dans les premières années du XIIIᵉ
siècle.

La gloire _monastique_ de saint Bernard s’établit non seulement à
Clairvaux par la règle sévère et réformatrice qu’il imposa aux moines
transfuges de Solesmes ou de Cluny, mais encore par le succès des
_colonies cisterciennes_ qu’il fonda, au nombre de soixante-douze
d’après ses historiens, en Italie, en Espagne, en Suède et en Danemark.

De son temps, le pauvre ermitage de la _Vallée d’absinthe_, à laquelle
il avait donné lui-même, en 1114, le

[Illustration: Fig. 138.--Abbaye de Montmajour (Provence).--Cloître.]

nom de Claire-Vallée--Clairvaux,--était devenu une vaste résidence
féodale assez riche, par ses fermes et ses dépendances agricoles, pour
nourrir plus de sept cents religieux. Le monastère était entouré de
murailles qui avaient plus d’une demi-lieue de tour et la maison

[Illustration: Fig. 139.--Église d’Elne (Roussillon).--Cloître.]

abbatiale était devenue une demeure seigneuriale. Comme maison mère et
chef d’ordre, l’abbaye de Clairvaux commandait à cent soixante
monastères en France et à l’étranger. Cinquante ans après la mort de
saint Bernard, l’ordre avait pris une importance colossale. Au XIIIᵉ
siècle et plus tard, les moines cisterciens ou bernardins élevèrent des
abbayes immenses décorées avec une somptuosité royale; elles
comprenaient des églises aussi vastes que les plus grandes cathédrales
contemporaines, des bâtiments abbatiaux ornés de peintures dont
l’oratoire était, à Chââlis par exemple, une sainte-chapelle aussi riche
que celle du roi saint Louis à Paris, et dont les caves mêmes excitaient
l’admiration

[Illustration: Fig. 140.--Abbaye de Fontfroide (Languedoc).--Cloître.]

par les énormes tonneaux sculptés qu’elles contenaient.

De sorte que, par un singulier retour des choses d’ici-bas, les pauvres
moines qui s’étaient réfugiés dans les forêts sauvages après avoir
quitté Solesmes ou Cluny, par horreur pour la somptuosité de ses
bâtiments, fondèrent des établissements nouveaux sous la rigidité de
règles austères qui devinrent, à leur tour, plus grands, plus riches,
plus somptueux que ceux dont ils avaient condamné la magnificence; avec
cette différence que la ruine de l’institut cistercien, causée par
l’excès de ses richesses, fut si complète qu’il ne reste plus de leurs
innombrables monastères, détruits ou dénaturés par les révolutions
sociales, que quelques vestiges archéologiques et des souvenirs
historiques.

L’influence de l’institut cistercien se manifesta en divers pays
d’Europe: en Espagne, dans le grand monastère d’Alcobaco, en
Estramadure, qui aurait été bâti par des moines architectes envoyés par
saint Bernard; en Sicile, où l’abbaye de Montreale est célèbre par la
richesse de ses détails architectoniques; en Allemagne, par la fondation
des abbayes d’Altenberg en Westphalie et de Maulbronn dans le
Wurtemberg. En 1133, Everard, comte de Berg, appela les religieux de
Cîteaux et, en 1145, ils fondèrent sur les bords de la Dheen une abbaye
magnifique qui fut habitée par des religieux cisterciens jusqu’à la
Révolution, époque à laquelle elle subit le sort des maisons
religieuses.

L’abbaye cistercienne de Maulbronn est la mieux conservée de celles qui
sont dues à l’influence de saint Bernard pendant les XIIᵉ et XIIIᵉ
siècles. L’église abbatiale, le cloître, le réfectoire, la salle du
chapitre, les celliers, les magasins, les granges et le logis de l’abbé,
séparé des bâtiments claustraux auxquels ils étaient reliés par une
galerie, existent encore dans leur état primitif. L’abbaye de Maulbronn
marque mieux encore que celle d’Altenberg le caractère de simplicité
conforme aux instructions données par saint Bernard ou sous son
influence par les règles bénédictines réformées à Cîteaux dans les
premières années du XIIᵉ siècle.

Dans les provinces qui formèrent la France moderne, les _colonies_
cisterciennes s’étaient propagées rapidement dès le XIIᵉ siècle.

Il existait dans l’Ile-de-France des abbayes importantes et célèbres
dont il reste encore des ruines qui

[Illustration: Fig. 141.--Abbaye cistercienne de Maulbronn
(Wurtemberg).--Plan.]

donnent l’idée de leur splendeur monumentale, comme celles d’Ourscamps,
près de Noyon; de Chââlis, près de Senlis; de Longpont et de
Vaux-de-Cernay, près de Paris. En Provence, les monastères et les
prieurés du XIIᵉ siècle sont nombreux, comme ceux de Sénanque, de
Silvacane, du Thoronet et de Montmajour, près d’Arles, à l’extrémité de
la vallée des Baux. Parmi les abbayes fondées au XIIIᵉ siècle, on peut
signaler celle de Royaumont, dans l’Ile-de-France; Vaucelles, près de
Cambrai; Preuilly-en-Brie; la Trappe, dans le Perche; Breuil-Benoît,
Mortemer et Bonport, en Normandie; Boschaud, en Périgord; l’Escale-Dieu,
en Bigorre; les Feuillants, Nizors et Bonnefont, en Comminges;
Grandselve et Baulbonne, près de Toulouse; Floran, Valmagne et
Fontfroide, en Languedoc; Fontenay, en Bourgogne, etc.

Vers la fin du XIᵉ siècle et dans les premières années du XIIᵉ, des
congrégations s’étaient formées dans le même esprit que Cîteaux; «au
premier rang se place l’ordre des prémontrés, ainsi nommés de l’abbaye
mère fondée en 1119 par saint Norbert à Prémontré, près de Coucy[62]».
Ils fondèrent les monastères de Saint-Martin à Laon et d’autres en
Champagne, en Artois, en Bretagne et en Normandie.

Dans les premières années du XIIᵉ siècle, Robert d’Arbrissel fonda
plusieurs monastères doubles d’hommes et de femmes à l’exemple de ceux
qui avaient été créés en Espagne au IXᵉ siècle; celui de Fontevrault
n’eut pas plus de succès que les autres au point de vue monastique, mais
il en est résulté de superbes édifices, et l’abbaye même contribua par
ses constructions grandioses au progrès de l’architecture qui se
développa en Anjou dès le commencement du XIIᵉ siècle, et se manifesta à
Angers principalement par des œuvres architectoniques dont nous avons
signalé l’importance capitale dans la première partie de ce volume.

Les églises épiscopales possédaient également des

[Illustration: Fig. 142.--Abbaye de Fontevrault.--Cuisines.]

bâtiments claustraux, les chanoines des cathédrales vivant en commun
selon des usages anciens qui se perpétuèrent jusqu’au XVᵉ siècle. Les
cathédrales d’Aix, d’Arles, de Cavaillon, en Provence; d’Elne, en
Roussillon; du Puy, en Velay; de Saint-Bertrand, en Comminges,

[Illustration: Fig. 143.--Cathédrale du Puy-en-Velay.--Cloître.]

ont conservé leurs cloîtres construits au XIIᵉ siècle.

L’abbaye de la Chaise-Dieu, en Auvergne, fondée au XIᵉ siècle, était
devenue une des écoles monastiques qui exerça une grande influence par
les talents d’un moine-architecte et sculpteur, Guinamaud, qui établit
la réputation d’art de la Chaise-Dieu où, dès la fin du XIIᵉ siècle, se
formaient les artistes les plus experts en sculpture, en peinture et en
orfèvrerie.

Les bâtiments de la Chaise-Dieu ont été reconstruits aux XIIIᵉ et XIVᵉ
siècles.

L’ordre des frères prêcheurs, fondé par saint Dominique dans les
premières années du XIIIᵉ siècle, a créé

[Illustration: Fig. 144.--Abbaye de la Chaise-Dieu
(Auvergne).--Cloître.]

plus de chefs-d’œuvre intellectuels que de monuments d’architecture, et
la renommée des dominicains s’est établie beaucoup plus sur leurs
prédications et leurs écrits que par le nombre et la magnificence de
leurs monastères.

Vers le même temps saint François d’Assise institua l’ordre des frères
mineurs, prêchant la pauvreté absolue--ce qui ne les empêcha pas de
devenir autant et même plus riches que leurs devanciers.--Ces deux
ordres, prêcheurs et mendiants, qui semblaient être une protestation
contre le pouvoir, extraordinairement puissant alors, des ordres
bénédictins, furent fortement soutenus par saint Louis, qui protégea
également d’autres ordres, les augustins et les carmes, pour réagir
contre l’indépendance des clunisiens et des cisterciens.

A Paris, saint Louis donna aux frères prêcheurs l’emplacement de
l’église Saint-Jacques, rue Saint-Jacques,--d’où le nom de Jacobins
donné aux religieux de l’ordre de saint Dominique,--sur lequel fut élevé
en 1221 le couvent des Jacobins, dont l’église présente cette
particularité, comme à Agen et à Toulouse, d’être divisée en deux nefs,
selon le plan adopté par les frères prêcheurs.

A partir du milieu du XIIIᵉ siècle, les dispositions des abbayes
s’éloignent des usages bénédictins et tendent de plus en plus à se
modeler sur les habitudes séculières, la vie des abbés étant peu
différente alors de celle des laïques et, comme conséquence,
l’architecture monastique perdit successivement ses particularités
caractéristiques.

L’ordre des chartreux, fondé par saint Bruno vers la fin du XIᵉ siècle,
était soumis à une règle si rigoureuse,--qui paraît avoir été non moins
rigoureusement suivie, tout au moins jusqu’au XVᵉ siècle,--que cette
cause suffirait à expliquer qu’il ne soit resté aucun vestige des
monuments élevés par eux à l’exemple des ordres religieux créés à la
même époque. Les chartreux paraissent avoir observé plus longtemps
leurs vœux de pauvreté et d’humilité qui les obligeaient à vivre comme
des anachorètes, bien qu’ils habitassent sous le même toit; car, loin de
vivre en commun, c’est-à-dire en cénobites, selon la règle bénédictine,
cistercienne ou toute autre, ils s’imposaient le système cellulaire dans
toute sa rigueur, et le silence absolu observé strictement était encore
une aggravation de ce système d’isolement qui leur faisait dédaigner
tout ce qui était de nature à adoucir et, par conséquent, à modifier
leurs obligations religieuses.

Cependant les chartreux paraissent s’être départis de cette extrême
rigueur, sinon dans leur règle, tout au moins dans les bâtiments de
leurs monastères. Ils sacrifièrent à l’architecture vers le XVᵉ siècle
par la construction de _chartreuses_ qui sont loin des somptuosités
cisterciennes, mais qui présentent cependant un intérêt architectonique
par leurs dispositions spéciales.

Les bâtiments ordinaires comprenaient la porterie, dont la porte unique
donnait accès dans la cour du monastère, dans laquelle se trouvait
l’église, le logis du prieur, la maison des hôtes ou des pèlerins, la
buanderie, le four, les étables, les magasins, le colombier. L’église
communiquait avec un cloître intérieur desservant la salle du chapitre
et le réfectoire qui ne s’ouvrait aux moines qu’à certaines fêtes de
l’année. Le caractère très particulier des monastères réguliers de saint
Bruno, c’est le grand cloître, le véritable cloître des chartreux. Il
est généralement de forme rectangulaire, bordé vers l’intérieur d’une
galerie sur laquelle s’ouvrent les cellules des religieux, formant
chacune une petite habitation avec un jardin particulier. Outre la
porte, chaque cellule est munie d’un guichet sur lequel les frères
convers déposent de l’extérieur le maigre repas destiné au chartreux qui
ne doit avoir aucun rapport avec ses semblables.

On sait que la règle de saint Bruno exige que les

[Illustration: Fig. 145.--Chartreuse de Villefranche de
Rouergue.--Plan.]

chartreux vivent en anachorètes; ils doivent travailler, manger, dormir
isolément; le silence leur est imposé et lorsque les religieux se
rencontrent, ils doivent se saluer sans parler; ils ne se réunissent
qu’à l’église pour les offices déterminés par la _règle_ et ils ne
prennent leurs rares repas en commun qu’à certains jours de l’année.

Cette règle d’une sévérité si absolue explique l’austérité de
l’architecture qui ne s’est manifestée, ainsi que nous l’avons dit,
qu’au XVᵉ siècle et seulement

[Illustration: Fig. 146.--Chartreuse de Villefranche de Rouergue.--Vue
cavalière.]

dans quelques parties du monastère comme l’église et les galeries du
cloître intérieur, contrastant avec la sévérité obligatoire du grand
cloître des religieux.

L’ancienne chartreuse de Villefranche de Rouergue, élevée ou
reconstruite aux XVᵉ et XVIᵉ siècles, conserve encore quelques
constructions remarquables; le plan et la vue cavalière (fig. 145 et
146), tirés de l’_Encyclopédie de l’architecture et de la construction_,
donnent une idée exacte du monastère dont il reste plusieurs cellules
des religieux, ainsi que le réfectoire et quelques vestiges des
constructions primitives.

Malgré la sévérité de la règle de saint Bruno, quelques monastères de
son ordre sont restés célèbres, notamment celui que les chartreux
appelés par saint Louis établirent dans le fameux château _Vauvert_,
hors des murs de Paris, près de la route d’Issy, château qui passait
pour être hanté par le diable et dont les Parisiens n’approchaient
qu’avec terreur. D’où est venue l’expression populaire: _aller au diable
Vauvert_, ou, plus tard, _aller au diable au vert_. Cependant les
chartreux fondèrent leur monastère, qui fut enrichi d’une magnifique
église construite par Pierre de Montereau et dont saint Louis vint poser
la première pierre en 1260. La chartreuse de Vauvert prit un grand
développement et devint une des plus importantes. C’est dans le petit
cloître qu’au commencement du XVIIᵉ siècle le peintre Eustache Le Sueur
retraça, dans des fresques célèbres, la vie de saint Bruno.

En Italie, les chartreuses les plus connues sont celles de Florence,
créée vers le milieu du XIVᵉ siècle et attribuée à Orcagna pour une
partie; de Pavie, fondée à la fin du XIVᵉ siècle par Jean-Galeas
Visconti.

En France, indépendamment de la chartreuse de Vauvert qui eut une
fortune très particulière par suite des protections royales, les
chartreuses les plus intéressantes sont celles de Clermont
en Auvergne, de Villefranche de Rouergue (fig. 145 et 146), de
Villeneuve-lez-Avignon et de Montrieux dans le Var. La

[Illustration: Fig. 147.--Grande-Chartreuse.--Galerie du grand cloître.]

chartreuse de Dijon est une des plus anciennes, non seulement par les
bâtiments fondés par les architectes du duc de Bourgogne, mais surtout
par les sculptures, célèbres à juste titre, du tombeau de Philippe le
Hardi et de sa femme Marguerite de Flandre, ainsi que celles du puits de
Moïse dues aux sculpteurs bourguignons, les frères Claux Suter, qui
vivaient à la fin du XIVᵉ siècle

[Illustration: Fig. 148.--Grande-Chartreuse.--Vue générale.]

et qui eurent une influence notable sur le relèvement des arts à la même
époque[63].

Enfin la chartreuse la plus imposante, sinon la plus intéressante par la
beauté de ses bâtiments, tout au moins la plus célèbre, est celle qui
fut établie dans les montagnes près de Grenoble et qui est
universellement connue sous le nom de Grande-Chartreuse.

Le monastère primitif aurait été fondé par saint Bruno, et il ne
comprenait à l’origine qu’une modeste chapelle et quelques cellules
isolées, qui occupaient, dit-on, la partie du _désert_ où se sont
élevées les chapelles de Saint-Bruno et de Sainte-Marie. Les bâtiments
actuels ont été reconstruits aux XVIᵉ et XVIIᵉ siècles selon les usages
du temps, dont les galeries du grand cloître donnent une idée exacte.
L’église actuelle, très simple, n’a conservé de la décoration du XVIᵉ
siècle que les stalles du chœur. Le grand cloître est formé de galeries
sur lesquelles s’ouvrent les soixante cellules des chartreux et qui sont
aménagées selon la règle de saint Bruno en ce qui concerne les bâtiments
du monastère dont nous avons indiqué les principales dispositions.




CHAPITRE IV

ABBAYES FORTIFIÉES.


Au XIIᵉ siècle, les monastères avaient entouré de murs de clôture les
différents bâtiments claustraux et leurs dépendances, avec les ateliers
et même les fermes de l’exploitation agricole, l’abbaye devant trouver
dans son enceinte toutes les choses nécessaires à la vie, afin d’éviter
aux moines tout rapport avec le dehors.

Mais, à la fin du XIIᵉ siècle, les grandes abbayes se transforment en
demeures féodales; elles s’entourent alors de murailles fortifiées
s’étendant même autour de la ville qui s’était formée sous leur
protection et qui avait suivi leur fortune. C’est ce qui se passa à
Cluny, et la ville, fortifiée par les moines, dut leur payer des dîmes.

Sous Philippe-Auguste et saint Louis, les abbés n’étaient plus seulement
les chefs des établissements monastiques, ils étaient devenus des
seigneurs féodaux,

[Illustration: Fig. 149.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.

Vue d’ensemble prise de la côte sur les enrochements de Couesnon, en
1878, avant la construction de la digue.]

les vassaux du pouvoir royal, et cette situation les mettait dans
l’obligation de fournir au suzerain des hommes d’armes en temps de
guerre ou de tenir garnison[64].

L’abbaye de Tournus fut entourée, comme Cluny, de murailles continuant
les remparts de la ville.

L’abbaye de Saint-Allyre, en Auvergne, près de Clermont, était défendue
par des murailles et des tours qui

[Illustration: Fig. 150.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.

Plan au niveau de la salle des Gardes, de l’aumônerie et du cellier.


LÉGENDE EXPLICATIVE

     A, tour Claudine, remparts.--B, barbacane, entrée de l’abbaye.--B´,
     ruine du grand degré.--C, châtelet.--D, salle des Gardes, dit
     Bellechaise.--E, tour Perrine.--F, procure et bailliverie de
     l’abbaye.--G, logis abbatial.--G´, logements de l’abbaye.--G´´,
     chapelle Sainte-Catherine.--H, cour de l’église, grand
     escalier.--I, cour de la Merveille.--J, K, aumônerie, cellier
     (Merveille).--L, anciens bâtiments abbatiaux.--M, galerie ou crypte
     de l’Aquilon.--N, hôtellerie (Robert de Thorigni).--O, passages
     communiquant de l’abbaye à l’hôtellerie.--P, P´, prison et
     cachot.--R, S, ancien et nouveau poulain.--T, murs de soutènement
     modernes.--U, jardin, terrasses et chemins de ronde.--V, masse du
     rocher.
]

[Illustration: Fig. 151.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.

Plan, au niveau de l’église basse, du réfectoire et de la salle du
Chapitre, dite des Chevaliers.

LÉGENDE EXPLICATIVE

     A, église basse.--B, B´, chapelles sous les transsepts.--C,
     substruction de la nef romane.--C et C´ et C´´, charnier ou
     cimetière des moines et soubassements de la plate-forme du sud.--D,
     ancienne citerne.--E, anciens bâtiments claustraux, réfectoire.--F,
     ancien cloître ou promenoir.--G, passage communiquant avec
     l’hôtellerie.--H, I, hôtellerie et dépendances (Robert de
     Thorigni).--J, chapelle de l’hôtellerie (saint Étienne).--K, K´, L,
     M, réfectoire, tour des Corbins, salle du chapitre ou des
     chevaliers, chapelle des étrangers (Merveille).--N, salle des
     officiers ou du gouvernement militaire.--O, tour Perrine.--P,
     crénelage du châtelet.--Q, cour de la Merveille.--R, S, escalier et
     terrasse de l’abside.--T, cour de l’église.--U, pont fortifié entre
     l’église basse et l’abbatiale.--V, X, logis abbatial et logements
     des hôtes.--Y, Y´, citernes XVᵉ et XVIᵉ siècles.--Z, masse du
     rocher.
]

paraissent avoir complété au XIIIᵉ siècle l’abbaye fondée au IXᵉ siècle
en la fortifiant selon les usages du temps.

Bien d’autres monastères présentent des dispositions défensives plus ou
moins importantes; mais la plus célèbre, parmi tant d’abbayes élevées
par les bénédictins, est certainement celle du Mont-Saint-Michel, qui
présente, par des monuments d’une hardiesse et d’une grandeur
incomparables, les plus beaux exemples de l’architecture monastique et
militaire depuis le XIᵉ siècle jusqu’à la fin du XVᵉ.

L’abbaye du Mont-Saint-Michel, fondée en 708, suivant les traditions,
par saint Aubert, et restaurée à la fin du Xᵉ siècle par Richard sans
Peur, troisième duc de Normandie, avec l’aide des bénédictins du
Mont-Cassin qu’il installa au Mont en 966, prit au XIᵉ siècle un grand
développement et, vers la fin du XIIᵉ siècle, elle était dans un grand
état de prospérité. Toutefois les bâtiments du monastère n’avaient pas
l’importance qu’ils ont eue dès le siècle suivant[65]. Au XIIᵉ siècle,
ils

[Illustration: Fig. 152.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.

Plan, au niveau de l’église haute, du cloître et du dortoir.

LÉGENDE EXPLICATIVE

     A, A´, A´´, église, chœur et transsepts.--B, B´, B´´, les trois
     premières travées de la nef, détruites en 1776.--C, C´, C´´, tours
     et porche (Robert de Thorigni).--D, tombeau de Robert de
     Thorigni.--E, ancien parvis.--F, ancien chapitre.--G, G´, anciens
     bâtiments claustraux, dortoir.--H, plate-forme, entrée sud de
     l’église.--I, ruine de l’hôtellerie (Robert de Thorigni).--J,
     infirmeries (XIIᵉ siècle).--K, dortoirs du XIIIᵉ siècle
     (Merveille).--K´, tour des Corbins (XIIIᵉ siècle) (Merveille).--L,
     L´, cloître et chartrier (XIIIᵉ siècle) (Merveille).--M, vestiaire
     (XIIIᵉ siècle) (Merveille).--N, logis abbatial.--O, logements des
     hôtes.--P, cour de la Merveille.--P´, terrasse de l’abside.--Q,
     cour de l’église et grand degré.
]

se composaient de l’église, élevée de 1020 à 1135[66], et des _Lieux
réguliers_, avec les habitations des serviteurs et des hôtes, s’étendant
au nord de la nef de l’église--en G, G´ et F du plan, figure
152.--Restaurés ou reconstruits en grande partie par l’abbé Roger II, au
commencement du XIIᵉ siècle, ils furent augmentés à l’ouest et au
sud-ouest par Robert de Thorigni, de 1154 à 1186.

Le monastère n’était pas fortifié alors.

Placé au sommet d’un rocher dont les escarpements inaccessibles au nord
et à l’ouest forment les remparts naturels les plus sûrs, sa position
constituait en ce temps son unique défense. Sa situation au milieu des
grèves, presque toujours dangereuses à traverser--ce qui l’avait fait
désigner au moyen âge: le _Mont-Saint-Michel au péril de la
mer_,--rendait impossible toute tentative d’investissement et le mettait
même à l’abri d’un coup de main. Des clôtures en pierres ou des
palissades en bois l’entouraient sur les points où les pentes du rocher,
moins rudes, permettaient un abord relativement facile à l’est, au point
où se trouvait l’entrée et au-devant de laquelle des habitations étaient
venues se grouper. Formée au Xᵉ siècle de quelques familles décimées par
les Normands qui dépeuplèrent l’Avranchin après la mort de Charlemagne,
la _ville_ ne se composait au XIIIᵉ siècle que de quelques maisons
établies sur le point le plus élevé du rocher à l’est, afin d’être à
l’abri des fluctuations de la mer.

En 1203, l’abbaye fut en grande partie détruite, sauf l’église, pendant
les guerres entre Philippe-Auguste, roi de France, et Jean sans Terre,
roi d’Angleterre.

Les faits historiques prouvent que l’abbaye et la

[Illustration: Fig. 153.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Coupe
transversale, du nord au sud[67].]

ville n’avaient pas d’ouvrages défensifs proprement dits au XIIᵉ siècle
ni dans les premières années du XIIIᵉ.

A partir de cette époque, les abbayes, particulièrement celles de
l’ordre de saint Benoît, deviennent de véritables forteresses capables
de soutenir un siège. Les abbés, seigneurs féodaux, fortifièrent leurs
monastères pour les mettre à l’abri des désastres qui avaient signalé le
commencement du XIIIᵉ siècle, et le Mont-Saint-Michel est un des plus
curieux exemples de cette transformation.

Les premiers constructeurs de l’abbaye semblent n’avoir pas voulu
diminuer la hauteur de la montagne et, afin de ne rien enlever à la
majesté du superbe piédestal de l’église, ils formèrent un vaste plateau
dont le centre affleure la crête du rocher et dont les côtés reposent
sur des murs et des piles reliés par des voûtes et

[Illustration: Fig. 154.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Coupe
longitudinale, de l’ouest à l’est.]

forment un soubassement d’une solidité parfaite couronné par l’église.

La coupe (fig. 153) faite sur le transsept de l’église donne une idée
exacte des constructions des XIᵉ et XIIᵉ siècles, ainsi que des
bâtiments, la Merveille au nord et le logis abbatial au sud, qui se sont
groupés successivement autour d’elles, à différentes époques.

La coupe longitudinale (fig. 154) fait voir la crypte ou l’église basse,
qui n’a pas été creusée dans le roc, comme on l’a dit, mais qui a été
ménagée et bâtie au XVᵉ siècle sur les ruines de l’église romane, dans
l’espace

[Illustration: Fig. 155.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Galerie dite de
l’Aquilon.]

existant entre la déclivité de la montagne et le plateau

[Illustration: Fig. 156.--Abbaye du Mont-Saint-Michel, face nord.--Vue
d’ensemble prise de la mer.]

artificiel construit par les architectes primitifs. Cette coupe indique
les substructions de l’église romane, agrandies au XIIIᵉ siècle par
Robert de Thorigni, et qui ont, principalement du côté de l’ouest, des
proportions gigantesques.

La figure 155 nous montre la galerie dite de l’Aquilon, une des salles
superposées formant, au nord de l’église, une partie des bâtiments
claustraux construits au XIIᵉ siècle par l’abbé Roger II, le onzième
abbé du Mont (1106-1122).

Après l’incendie de 1203, lorsque l’abbaye fut devenue vassale du
domaine royal, son abbé, Jourdain, et ses successeurs la
reconstruisirent presque entièrement, sauf l’église.

En raison de la situation et ne pouvant suivre à la lettre les usages
adoptés par les bénédictins pour la construction des bâtiments reliés de
plain-pied à l’église abbatiale, ils établirent les _Lieux réguliers_,
en les superposant, dans les magnifiques bâtiments qu’ils élevèrent au
nord de l’église et qui, dès leur origine, furent appelés _la
Merveille_.

Cette immense construction peut passer à juste titre pour le plus bel
exemple de l’architecture religieuse et militaire au plus beau temps du
moyen âge.

La Merveille se compose de trois étages, dont deux sont voûtés. L’étage
inférieur comprend l’aumônerie et le cellier; l’étage intermédiaire le
réfectoire et la salle des chevaliers; et l’étage supérieur le dortoir
et le cloître. Il faut remarquer qu’elle est formée de deux bâtiments
juxtaposés et réunis, orientés de l’est à l’ouest et contenant en
hauteur: celui de l’est, l’aumônerie,

[Illustration: Fig. 157.--Abbaye du Mont-Saint-Michel. L’aumônerie.--Vue
perspective prise de l’est à l’ouest (au fond le cellier).]

le réfectoire et le dortoir; celui de l’ouest, le cellier, la salle des
chevaliers et le cloître[68].

Ces superbes bâtiments, construits entièrement en granit, furent élevés
d’un jet hardi, sur un plan savamment, puissamment conçu sous
l’inspiration de l’abbé

[Illustration: Fig. 158.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Noms des
architectes ou sculpteurs du cloître.]

Jourdain et que ses successeurs suivirent rigoureusement jusqu’à la fin.

Commencés en 1203, ils furent achevés en 1228 par le cloître, dont les
architectes ou les sculpteurs sont connus par leurs noms gravés dans le
tympan d’une des arcatures, dans la galerie sud du cloître.

[Illustration: Fig. 159.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Cellier.--Vue
perspective prise de l’ouest à l’est (au fond l’aumônerie).]

Il faut rendre hommage à cette œuvre grandiose et l’admirer en songeant
aux efforts énormes qu’il a fallu faire pour la réaliser aussi
rapidement, c’est-à-dire en

[Illustration: Fig. 160.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Réfectoire.]

vingt-cinq ans, au sommet d’un rocher escarpé, séparé du continent par
la mer ou par une grève mobile et dangereuse, cette situation augmentant
les difficultés du transport des matériaux qui provenaient des
carrières de la côte, d’où les moines tiraient le granit nécessaire

[Illustration: Fig. 161.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Salle du
chapitre dite des chevaliers.]

à leurs travaux. Une partie de ces matériaux, fort peu importante du
reste, était extraite de la base du rocher même; mais si la traversée de
la grève était évitée, il existait néanmoins de grands obstacles pour
les mettre en œuvre, après les avoir montés au pied de la Merveille dont
la base est à plus de cinquante mètres au-dessus du niveau moyen de la
mer. Bien que des différences se remarquent dans la forme des
contreforts extérieurs, différences résultant des dispositions
intérieures des salles, il n’en est pas moins certain que les deux
bâtiments composant la Merveille ont été combinés et construits en même
temps. Il suffit, pour être convaincu, d’étudier par les plans, les
coupes et les façades, leurs dispositions générales, surtout
l’arrangement particulier de l’escalier ménagé dans l’épaisseur du
contrefort, au point de jonction de ces deux bâtiments et couronné par
une tourelle octogone; cet escalier prend naissance dans l’aumônerie,
dessert la salle des chevaliers à l’ouest et aboutit au dortoir, à
l’est, puis au crénelage au-dessus au nord.

Les façades est et nord de la Merveille sont d’une mâle beauté, en
raison de leur extrême simplicité; elles présentent l’image de la force
et de la grandeur. Leur aspect, particulièrement du côté de la pleine
mer, au nord, est des plus imposants. Ces immenses murailles,
construites en granit, ainsi que tous les bâtiments de l’abbaye,--à
l’exception de la galerie intérieure du cloître,--sont percées de
fenêtres de formes diverses selon les salles qu’elles éclairent; celles
du dortoir sont remarquables. Elles sont longues et étroites, affectant
la forme de meurtrières ébrasées largement à l’extérieur; leurs
couronnements semblent être, par leur forme particulière, en nids
d’abeilles, une réminiscence de l’art arabe entrevu par les croisés
français pendant leurs expéditions en Palestine. Les façades sont
renforcées extérieurement au droit des poussées des voûtes intérieures
par de puissants contreforts qui ajoutent encore à l’effet général par
la vigueur de leurs reliefs.

Indépendamment de ses formidables façades qui

[Illustration: Fig. 162.--Mont-Saint-Michel en Cornouailles
(Angleterre).]

peuvent être considérées comme de véritables fortifications, la
Merveille était défendue au nord par une muraille crénelée, flanquée
d’une tour qui servait de place d’armes aux chemins de ronde se reliant
aux soubassements des ouvrages de l’ouest.

Au milieu, à la hauteur de l’angle nord-ouest de la Merveille, un petit
châtelet, aujourd’hui détruit, défendait le passage du Degré, fort
roide, fermé de murs crénelés, descendant à la fontaine
Saint-Aubert[69].

Les divers bâtiments de l’abbaye furent élevés successivement au XIVᵉ
siècle par la construction, après la Merveille, du logis abbatial avec
ses dépendances au sud et de divers ouvrages complétant, à cette époque,
les défenses de l’abbaye, qui furent reliées au XIVᵉ siècle, puis au XVᵉ
siècle, aux murailles de la ville même, ainsi que nous le verrons dans
la troisième partie: l’_Architecture militaire_.




TROISIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE MILITAIRE

[Illustration: Fig. 163.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Entrée de
l’abbaye. Châtelet.]




CHAPITRE PREMIER

ENCEINTE DE VILLES.


Au moyen âge, l’architecture _militaire_ n’avait de caractère
particulier que dans ses dispositions défensives, car le mode de
construction était exactement le même que pour toute autre œuvre
architectonique. Les rares ornements d’architecture, comme les voûtes
intérieures, les profils des consoles et des corniches qui décoraient
les ouvrages militaires étaient évidemment de la même famille que ceux
des églises, des bâtiments monastiques ou de tout autre édifice du même
temps.

Les architectes latins, romains, gallo-romains ou ceux de l’époque dite
_romane_ ou de la période dite _gothique_ construisaient tous les
édifices: aussi bien une église qu’une forteresse, une abbaye ou une
enceinte fortifiée qui en était souvent le complément nécessaire; un
donjon ou un château fort de même qu’un hôtel de ville, un hôpital, une
grange rurale ou une simple maison urbaine. L’architecte était alors le
constructeur des édifices de toutes destinations et par conséquent de
toutes formes et il n’était pas doublé, ainsi que nous le voyons, d’un
savant, constructeur spécialiste, chargé de vérifier les _calculs_! Il
n’existait pas encore des architectes et des ingénieurs séparant,
divisant, par des fonctions spéciales, les diverses parties de
construction d’un monument. Il n’y avait que des constructeurs, des
maçons si l’on veut, mais qui étaient des architectes dans l’acception
véritable du nom; ils traçaient les épures des ouvrages qu’ils avaient
conçus et ils en dirigeaient eux-mêmes l’exécution dans toutes les
parties et dans tous les détails, aussi soucieux de la solidité de
l’édifice que de sa décoration.

Il est très curieux, sinon fort triste, d’observer que les Français qui
ont propagé si généreusement dans toute l’Europe occidentale les
principes de l’art au moyen âge sont précisément ceux qui les ont
abandonnés les premiers et qui ont laissé s’établir chez eux une
division qui n’existe pas dans les autres pays formant aujourd’hui cette
même Europe occidentale. En Angleterre, en Belgique, en Hollande, en
Suisse et en Allemagne, les architectes sont en même temps ingénieurs,
et pour eux l’art est intimement lié à la science. «Aussi certaines de
leurs œuvres doivent-elles à cette alliance un caractère particulier qui
doit nous inspirer de très sérieuses réflexions, et il serait possible
de tirer de ces études comparatives plus d’un utile enseignement. Nous
serions obligés tout d’abord de reconnaître que nous subissons
actuellement le mouvement, au lieu de l’imprimer comme autrefois[70].»

L’ingénieur moderne paraît ne s’attacher, quant à présent du moins, qu’à
satisfaire les nécessités impérieuses, en considérant comme négligeable
tout ce qui n’est pas le produit rigide du calcul intégral. Il a réalisé
des progrès réels par l’application mathématique de la science moderne.
Il a déjà accompli, il est vrai, de véritables chefs-d’œuvre
industriels qui répondent aux besoins du moment, sinon de l’avenir, par
des ponts ou des ouvrages métalliques, surprenants autant qu’éphémères,
en attendant qu’on revienne aux bons vieux ponts de pierre, moins
étonnants, mais d’une durée certaine, comme ceux qui ont été construits
par nos pères architectes.

Cependant il ne faut pas que l’auxiliaire d’hier devienne le maître de
demain et que l’architecte, abandonnant ses hautes fonctions, si belles
et si nobles jadis, devienne un simple ou même habile décorateur, en
laissant s’éteindre des traditions éminemment _françaises_ qui ont créé
des chefs-d’œuvre _français_ et qui doivent en enfanter encore pour la
gloire de notre pays.

Il semble d’ailleurs qu’on s’est mépris sur la signification du mot
ingénieur, dont l’origine est _engigneur_, et qui était au moyen âge
tout autre que celle qu’on lui donne aujourd’hui.

De nos jours, l’architecte et l’ingénieur sont des constructeurs, avec
cette différence que le premier aime et cultive l’art, et que le second
le dédaigne le plus souvent ou plutôt affecte de le dédaigner.

Au moyen âge, leurs fonctions étaient absolument différentes:
l’architecte construisait tous les ouvrages, tandis que l’_engigneur_
appliquait toute son ingéniosité à les détruire. L’architecte élevait
des remparts formés de murailles cantonnées de tours; l’_engigneur_ les
minait, ou les contre-minait suivant qu’il attaquait une place ou la
défendait; il était chargé d’inventer ou de diriger les machines de
guerre comme les trébuchets, les mangonneaux, les immenses arbalètes,
les gigantesques frondes lançant d’énormes projectiles ou des matières
incendiaires; il devait élever les tours mobiles en bois qui étaient
approchées des murs pour faciliter leur escalade, diriger les mineurs
qui devaient ruiner les murs, construire tous les ouvrages de campagne
pour faire le siège qui nécessitait, avant l’invention des armes à feu,
des opérations compliquées, aussi longues qu’incertaines. En résumé, les
fortifications étaient construites

[Illustration: Fig. 164.--Cité de Carcassonne.--Remparts, face sud-est.]

par les _architectes_ et l’_engigneur_ était chargé de les défendre ou
de les attaquer. Ce n’est que du temps de Vauban que les ingénieurs
militaires furent établis avec des attributions beaucoup plus étendues.
Il s’était formé avant ce temps des constructeurs spéciaux, des
entrepreneurs, on peut dire, comme ceux qui ont élevé les murailles
d’Aigues-Mortes et qui n’avaient pas les mêmes fonctions que celles qui
sont exercées par les ingénieurs modernes.

Avant l’époque féodale, les fortifications des camps ne se composaient
que de levées de terre, ou de murs de bois et de terre, ou de palissades
entourées de fossés, selon les méthodes romaines de castramétation. Les
enceintes des villes, fortifiées par les Romains, étaient composées de
murailles renforcées de tours rondes ou carrées; les murs étaient formés
de deux parements de maçonnerie laissant un vide de plusieurs mètres
rempli par la terre enlevée pour creuser les fossés et mêlée de débris
de pierre fortement tassés, la partie

[Illustration: Fig. 165.--Cité de Carcassonne.--Remparts nord-ouest.
Tour romano-visigothe (la 1ʳᵉ à gauche).]

supérieure pavée, étant le chemin de ronde défendu extérieurement par un
mur crénelé suivant le parement extérieur.

La partie de l’enceinte de la cité de Carcassonne, construite par les
Visigoths au VIᵉ siècle, a conservé ces dispositions suivant les
traditions romaines. «Le sol de la ville est beaucoup plus élevé que
celui du dehors et presque au niveau des boulevards. Les courtines[71],
fort épaisses, sont composées de deux parements de petit appareil
cubique, avec des assises alternées comprenant plusieurs rangées de
briques; le milieu est rempli non de terre, mais de blocage maçonné à la
chaux[72].» Les tours cantonnant les courtines et s’élevant au-dessus
d’elles étaient disposées de manière à pouvoir être isolées des murs par
l’enlèvement de ponts mobiles, afin de faire de chaque tour une place
d’armes indépendante qui pouvait arrêter l’assaillant.

La figure 165 donne une partie de la face nord-ouest des remparts de la
cité de Carcassonne et la première tour ronde; à gauche du dessin est la
tour romano-visigothe, accompagnée à droite et à gauche des courtines du
même temps.

Suivant les traditions romaines, l’enceinte des villes, formée par les
murailles renforcées de tours, était dominée par une construction,
château ou donjon, que nous verrons dans le chapitre suivant; le château
commandait la place, qui était le plus souvent établie sur les rampes
d’une colline bordée par un cours d’eau; le pont communiquant avec
l’autre rive était fortifié par un châtelet ou tête de pont qui pouvait
défendre le passage.

Les villes avaient souvent deux enceintes séparées par un large fossé,
et dès la fin du XIIᵉ siècle les architectes, inspirés par les grands
travaux faits par les croisés en Orient, avaient déjà réalisé dans
l’architecture militaire les mêmes progrès qui s’étaient manifestés à la
même époque dans l’architecture religieuse et monastique.

Les conquêtes faites en Orient par les croisés et établissant la
possession chrétienne avaient été divisées en fiefs dès le XIIᵉ siècle;
elles se couvrirent de châteaux, d’églises et de fondations monastiques,
entre autres celles des ordres de Cîteaux et de Prémontré.

D’après G. Rey, on vit alors aux environs de Jérusalem les abbayes ou
prieurés du mont Sion, du mont Olivet, de Josaphat, de Saint-Habacuc, de
Saint-Samuel, etc.; en Galilée, celles du Mont-Thabor et de Palmarée...
L’organisation militaire fut réglée par _les assises de la Haute Cour_
indiquant le nombre des chevaliers dus par chaque fief et celui des
sergents que les églises et les bourgeoisies devaient pour la défense du
royaume... Ce fut vers le milieu du XIIᵉ siècle que les établissements
chrétiens de terre sainte furent les plus prospères... Au milieu des
guerres dont la Syrie fut le théâtre à cette époque, les Francs
s’étaient approprié l’architecture militaire byzantine représentant les
traditions de l’antiquité grecque et romaine... Dans la construction des
forteresses qu’ils élevèrent alors en Syrie, les croisés prirent aux
Grecs la double enceinte flanquée de tours...; plusieurs de leurs
forteresses, notamment celle de Morgat, du _Krak_ des chevaliers et de
Tortose, ont été conçues sur des proportions gigantesques; elles
appartiennent à deux écoles: la première est l’école franque, qui paraît
avoir pour prototypes les châteaux construits en France aux XIᵉ et XIIᵉ
siècles... Les tours de l’enceinte sont presque toujours rondes; elles
renferment un étage de défenses, et leur couronnement ainsi que celui
des courtines sont crénelés suivant le mode français... Il faut signaler
d’abord la double enceinte empruntée aux Byzantins où la seconde ligne
commande la première et en est assez rapprochée pour permettre à ses
défenseurs de prendre part au combat si l’assaillant emporte la première
ligne; ensuite l’application des échauguettes en pierre,--qu’on ne voit
apparaître en France qu’à la fin du XIIIᵉ siècle,--remplaçant les hourds
en bois et efin l’adoption des talus en maçonnerie, qui, triplant à la
base l’épaisseur des murailles, déjouait les attaques des mineurs en
affermissant l’édifice contre les tremblements de terre si fréquents
dans ces contrées...

[Illustration: Fig. 166.--Forteresse de Kalaat-el-Hosn en Syrie (le
_Krak_ des chevaliers), relevé par M. G. Rey.]

La seconde école est celle des templiers; le tracé se rapproche des
grandes forteresses arabes et le caractère principal, c’est que les
tours, peu saillantes, sont invariablement carrées ou barlongues... La
forteresse de Kalaat-el-Hosn[73], ou _Krak_ des chevaliers, commandant
le défilé par lequel passent les routes de Homs et de Hamah à Tripoli et
à Tortose, était une position militaire de premier ordre... Elle
formait, avec les châteaux d’Akkar, d’Arcos, de la Colée, de
Chastel-Blanc, d’Areynieh, de Yammour,

[Illustration: Fig. 166 _bis_.--Forteresse de Kallaat-el-Hosn en Syrie,
(le _Krak_ des chevaliers).

Restitution graphique par M. G. Rey[74].]

Tortose et Markab, ainsi qu’avec les tours et les postes secondaires,
une ligne de défense destinée à protéger le comté de Tripoli contre les
incursions des musulmans, restés maîtres de la plus grande partie de la
Syrie orientale... La forteresse de Kalaat-el-Hosn, ou le _Krak_ des
chevaliers élevé par l’ordre des hospitaliers, comprend deux enceintes
que sépare un large fossé en partie rempli d’eau. La seconde enceinte
forme réduit et domine la première dont elle commande les ouvrages; elle
renferme les dépendances du château:

[Illustration: Fig. 167.--Cité de Carcassonne.--Plan au XIIIᵉ siècle.]

grande salle, chapelle, logis, magasins, etc.; un long passage voûté et
d’une défense facile est la seule entrée de la place... Au nord et à
l’ouest, la première ligne se compose de courtines reliant des tourelles
arrondies et couronnées d’une galerie munie d’échauguettes et formant
sur la plus grande partie du pourtour un véritable hourdage en pierre.

L’action de l’Orient sur l’Occident est évidente par l’adoption, aux
XIIIᵉ et XIVᵉ siècles, des dispositions qui avaient été appliquées par
les croisés en Syrie et dont se sont inspirés les architectes de
Carcassonne et d’Aigues-Mortes.

A Carcassonne, l’influence orientale est visible par

[Illustration: Fig. 168.--Cité de Carcassonne.--Rempart, angle
ouest-sud.]

la double enceinte construite à l’exemple des forteresses syriennes.

La cité de Carcassonne est assise sur un plateau dominant la vallée de
l’Aude et sur lequel les Romains avaient établi un _castellum_. Possédée
au VIᵉ siècle par les Visigoths, qui en firent une place importante,
elle s’agrandit considérablement aux Xᵉ, XIᵉ et XIIᵉ siècles; mais du
temps de Siméon de Montfort, en 1209, ou de Raymon de Trancavel en 1240,
son enceinte n’était pas aussi considérable qu’elle le devint sous saint
Louis. Dès le milieu du XIIIᵉ siècle, ce monarque commença de grands
travaux de défense et fit élever l’enceinte extérieure qui existe
encore, suivant le plan emprunté à _la Cité de Carcassonne_ par
Viollet-le-Duc.

Cette enceinte avait surtout pour but de mettre

[Illustration: Fig. 169.--Enceinte d’Aigues-Mortes.--Faces est et sud
des remparts.]

la place à l’abri d’un coup de main, en permettant d’agrandir ou de
compléter les défenses du corps même de la place. Les travaux entrepris
par saint Louis, et continués par Philippe le Hardi, firent de
Carcassonne une forteresse qui était considérée comme imprenable. «Le
fait est qu’elle ne fut point attaquée et n’ouvrit ses portes au prince
Noir, Édouard, en 1355, que lorsque tout le Languedoc se fut soumis à ce
prince[75].»

A Aigues-Mortes, l’influence orientale est tout aussi manifeste qu’à
Carcassonne, car le Génois Guillaume Boccanera, qui construisit
l’enceinte, connaissait évidemment le système de fortification adopté
par les

[Illustration: Fig. 170.--Enceinte d’Avignon.--Courtines, tours et
mâchicoulis.]

croisés en Syrie. La particularité des échauguettes, qui n’apparaissent
en Languedoc, dans les murailles d’Aigues-Mortes, que sous Philippe le
Hardi, prouve cette filiation. On voit déjà dans cette place les effets
du mode italien par la forme des tours carrées flanquant l’enceinte. En
France, les architectes avaient adopté la tour ronde, parce qu’elle
présentait plus de solidité et qu’elle était moins attaquable par la
sape des mineurs, la circonférence pouvant être battue par les
défenseurs placés sur les courtines adjacentes, tandis que les angles
de la tour carrée masquaient le mineur attaquant sa face extérieure.

L’enceinte d’Avignon, élevée au XIVᵉ siècle, paraît avoir été construite
selon les méthodes italiennes; elle est flanquée de tours carrées,
ouvertes du côté de la ville, munies d’un crénelage fixe porté sur des
consoles en pierre ménageant entre elles des mâchicoulis destinés à
battre la base des murailles.

[Illustration: Fig. 170 _bis_.--_Hourds_ en bois et en pierre.]

Au XIIIᵉ siècle, les murailles et les tours étaient munies de _hourds_,
c’est-à-dire d’un échafaud mobile en bois A, établi en temps de guerre
sur des poutres, engagées dans les vides ménagés dans la muraille, et
placées en saillies pour recevoir une galerie surplombant le parement
des murs, afin de pouvoir défendre la base des remparts par des vides ou
des trappes: des mâchicoulis ouverts dans le plancher de la galerie.
Mais cette galerie étant facilement incendiée par l’assaillant, on
construisit au XIVᵉ siècle des mâchicoulis en pierre B, formés par des
consoles en pierre supportant le parapet crénelé et laissant entre son
parement intérieur et le parement extérieur de la muraille un vide par
lequel on pouvait défendre la base du rempart. Cette disposition, dont
les tours carrées d’Avignon présentent un des premiers exemples, fut
adoptée par les architectes, qui l’appliquèrent dès lors dans la
construction des murs d’enceinte des villes.

«L’art de la fortification, qui avait fait un grand pas au commencement
du XIIIᵉ siècle et qui était resté

[Illustration: Fig. 171.--Remparts de Saint-Malo (XVᵉ siècle).]

stationnaire pendant le cours de ce siècle, fit de nouveaux progrès en
France pendant les guerres de 1330 à 1440. Quand Charles VII eut ramené
l’ordre dans le royaume et repris un nombre considérable de places aux
Anglais, il fit réparer ou reconstruire toutes les défenses des villes
ou châteaux reconquis, et, dans ces nouvelles défenses, il est facile de
reconnaître une méthode, une régularité, qui indiquent un art avancé et
basé sur des règles fixes[76].»

L’abbaye du Mont-Saint-Michel résume de la façon la plus intéressante
les modifications apportées successivement dans la construction des
enceintes fortifiées du XIIIᵉ au XVᵉ siècle.

Des fortifications du XIVᵉ siècle, entourant l’ancienne ville au sommet
du rocher, et reliant les remparts aux défenses de la Merveille au nord
et à celles des bâtiments abbatiaux au sud, il reste encore quelques
vestiges, ainsi que la tour du nord tout entière. Les murailles étaient
couronnées de mâchicoulis en pierre, selon le système, nouveau alors,
qui consistait à installer toute la défense au sommet des remparts. La
porte de l’enceinte était au sud-est, suivant les indications fournies
par les miniatures du _Livre d’heures de Pierre II_, duc de Bretagne,
qui donnent l’emplacement de la première enceinte à la fin du XIVᵉ
siècle.

A cette époque, l’abbaye était gouvernée par Pierre Le Roy, qui fut un
de ses plus illustres abbés et l’un de ses plus grands constructeurs. Il
reconstruisit le sommet de la tour des Corbins (Merveille), restaura et
recouvrit les bâtiments abbatiaux, au sud de l’église, commencés par
Richard Tustin en 1260, continués par ses successeurs et en partie
ruinés par l’incendie de 1374. Il compléta les défenses à l’est, en
élevant la tour carrée, appelée Perrine, du nom de son auteur, en O du
plan (fig. 151), et dans laquelle il disposa plusieurs chambres pour
loger ses soldats. Nous avons vu que les abbés étaient devenus des
seigneurs féodaux, et, au Mont-Saint-Michel, l’abbé était en même temps
capitaine de la place pour le roi; et il conféra des fiefs à des
seigneurs de la province, à la charge par ceux-ci de venir garder le
Mont en des conditions déterminées, dont voici un passage traduit du
texte latin[77]: «Ceux qui tenaient ces vavassories les tenaient en foi
et hommage, et devaient le relief et treize chevaliers, dont chacun
était tenu de venir lui-même pour la garde de la porte de l’abbaye,
quand il était nécessaire, c’est-à-dire en temps de guerre; chacun
devait la garde pour tout le temps du cours et du décours de la mer,
c’est-à-dire de la descente et de la montée de la marée, armé chacun de
gambeson, chapel de fer, gantelets, bouclier, lance et toutes armes; et
ils devaient se présenter aussi en armes le jour de Saint-Michel, en
septembre.»

Au nord de Bellechaise, il construisit, dans les premières années du XVᵉ
siècle, le châtelet et la courtine crénelée qui le joint à la Merveille
(fig. 163, en tête de ce chapitre). Le châtelet fut élevé en avant de la
face nord du bâtiment dit Bellechaise, en D (fig. 150), laissant entre
celle-ci et la face sud un espace vide, large mâchicoulis protégeant la
porte Nord, celle de la salle des Gardes, devenue la seconde porte
intérieure depuis la construction du châtelet. Celui-ci se compose d’un
bâtiment carré, flanqué aux angles de la face nord par deux tourelles
encorbellées reposant sur des contreforts, et qui semblent être, par
leurs formes générales, deux immenses bombardes dressées sur leurs
culasses. Entre les piédestaux de ces tourelles s’ouvre la porte, ou la
voûte rampante, couvrant l’escalier montant à la salle des Gardes; cette
porte était défendue par une herse manœuvrée de l’intérieur, au premier
étage du châtelet, et par trois mâchicoulis disposés au sommet de la
courtine, entre les tourelles crénelées. Afin de couvrir le châtelet,
Pierre Le Roy éleva la barbacane qui l’enveloppe à l’est et au nord,
ainsi que le grand degré au nord. Il modifia en même temps les remparts

[Illustration: Fig. 172.--Mont-Saint-Michel.--Face sud (état en 1875).]

des côtés nord et ouest, en élevant la tour Claudine, joignant l’angle
nord-est de la Merveille, en ménageant, dans l’étage inférieur de cette
tour, un corps de garde dont la poterne communique avec le grand degré
et commandant tous les passages par des dispositions très ingénieuses,
qui forment un exemple unique en leur genre[78].

En 1411, l’abbé Robert Jolivet obtint du pape Jean XXIII le gouvernement
de l’abbaye; élu par les moines, il fut chargé par le roi de la garde du
Mont-Saint-Michel, et cependant il vivait à Paris; mais, en 1416, il
regagna son abbaye, menacée par les Anglais,

[Illustration: Fig. 173.--Mont-Saint-Michel.--Enceinte du XVᵉ
siècle.--Restitution graphique d’après les dessins d’Éd. Corroyer.]

qui, après la bataille d’Azincourt, en 1415, s’étaient emparés de la
basse Normandie. Tandis que les Anglais fortifiaient Tombelaine, Robert
Jolivet achevait de bâtir les murs et quelques tours qui cernent la
ville, et qui existent encore. Pour subvenir à ces dépenses, l’abbé fut
autorisé par le roi à prendre quinze cents livres sur les revenus des
aides de la vicomté d’Avranches, et un autre subside sur le maître de la
Monnaie de Saint-Lô.

A l’époque où Robert Jolivet éleva la nouvelle enceinte, de 1415 à 1420
environ, la ville s’était agrandie vers le sud, et, indépendamment de la
nécessité de la défendre contre les Anglais retranchés à Tombelaine, il
était indispensable d’opposer à l’attaque un front de défense beaucoup
plus développé que celui du rempart du XIVᵉ siècle. Robert Jolivet vint
souder ses nouvelles murailles à l’est sur celles qui devaient être
élevées pendant le siècle précédent, et qui descendent des escarpements
du rocher, défendues par la tour du Nord, jusque sur la grève. Il
flanqua ses murs, d’abord, d’une tour formant un saillant considérable
destiné à battre les courtines adjacentes et à défendre le front de
l’ouvrage; puis il continua les murs au sud, en les renforçant de cinq
autres tours. La dernière, dite tour du Roi, constitue le saillant
sud-ouest de la place et défend en même temps la porte de la ville à
l’ouest.

Les murailles et leurs bases en glacis sont défendues par des
mâchicoulis fixes, en pierre, placés au sommet, et dont les consoles
supportent des parapets découverts et crénelés; plusieurs tours étaient
couvertes et servaient de place d’armes pour les défenseurs des
remparts. A partir de la tour du Roi, les murailles se retournent à
angle droit, se relient par des degrés, des chemins de ronde crénelés,
commandés par un corps de garde, aux rampes abruptes du rocher
inaccessible, dont les crêtes sont pourtant fortifiées et communiquent
avec les défenses de l’abbaye au sud.

Dans les premières années du XVᵉ siècle, et surtout vers la fin du même
siècle, l’artillerie à feu, qui commençait à être employée avec succès
dans les sièges, avait fait de si rapides progrès que les conditions de
l’attaque, et par conséquent celles de la défense, furent complètement
changées. Les tours devinrent des bastillons, ou bastions, dont la
partie supérieure, terrassée, était transformée en batterie, dont les
épaulements remplaçaient les crénelages; les mâchicoulis, qui n’étaient
plus qu’une décoration traditionnelle, disparurent, et l’art militaire,
de progrès en progrès, remplaça l’architecture, dont le concours était
désormais inutile.




CHAPITRE II

CHATEAUX ET DONJONS.


Les premiers châteaux semblent avoir eu pour but, au moyen âge, de
s’opposer aux invasions et de servir de refuges aux populations décimées
par les incursions des Normands. Ils ne se composaient alors que d’un
retranchement plus ou moins étendu. Entouré d’un fossé formé par des
terrassements dont l’escarpement était entouré de palissades, il
rappelait le camp romain, au milieu duquel, à l’exemple du _prætorium_,
s’élevait la _motte_, élévation conique formée par la nature

[Illustration: Fig. 174.--Château d’Angers.]

ou par l’amoncellement des terres; la motte était couronnée par un
bâtiment construit le plus souvent en bois, qui servait de poste
d’observation ou de réduit moins accessible que l’enceinte même du
château.

Il est permis de voir, dans ces dispositions rudimentaires, l’origine
des châteaux et des donjons féodaux, qui ont eu une importance si
considérable pendant le moyen âge, et principalement pendant la période
dite gothique.

Ces ouvrages défensifs avaient été créés sur divers points du domaine
royal exposés aux incursions dévastatrices des pirates scandinaves,
afin d’assurer la sécurité publique; mais les concessions temporaires de
l’empereur Charles le Chauve furent considérées comme définitives par
ceux à qui il les avait faites. «Aussi, quand le faible empereur
proclama, à Quierzy-sur-Oise, en 877, l’hérédité des fiefs, principale
garantie de l’indépendance seigneuriale, il ne fit que sanctionner un
fait accompli... Lorsque la féodalité se fut bien assise et que les
seigneurs songèrent à maintenir leurs usurpations à la fois contre les
rois de France, contre l’étranger et leurs propres voisins, ils
choisirent à loisir les meilleures positions stratégiques de leurs
domaines et s’appliquèrent à les fortifier d’une manière durable. Ils
avaient de bonnes redevances et leurs serfs étaient corvéables à
merci[79].» Alors s’élevèrent des châteaux de pierre, suivant les
dispositions primitives. En 980, Frotaire en construisit cinq autour de
Périgueux, sa ville épiscopale.

En 991, Thibault File-Étoupe bâtit sur la colline de Montlhéry, près des
résidences royales de Paris et d’Étampes, une forteresse qui fut
redoutable aux cinq premiers Capétiens, et qui, plus tard, entre les
mains de la royauté, fut un des boulevards de la banlieue parisienne.

Au moyen âge, le château était à la ville fortifiée ce que le donjon
était au château féodal, et l’histoire de l’un se lie directement à
celle de l’autre.

Dans l’enceinte des villes, le château était le logis du seigneur et de
ses soldats; il se rattachait au système défensif de la place, et il
avait avec le dehors une ou plusieurs sorties spéciales; il était, en
outre, fortifié contre la ville même, en formant une forteresse ayant
ses défenses particulières.

Le château de la cité de Carcassonne est un exemple

[Illustration: Fig. 175.--Château de Carcassonne.--Vue prise de l’angle
nord-est (voir le plan fig. 167).]

célèbre de ces dispositions défensives et offensives. Élevé dans les
premières années du XIIᵉ siècle, il est formé de bâtiments destinés au
seigneur et à la garnison, et défendus, à l’est et au nord, du côté de
la cité, par des courtines et des tours (fig. 175). A l’angle sud-ouest
du château, des donjons et des réduits, indépendants les uns des autres,
commandent les cours et les abords. Son front ouest regarde la campagne,
et c’est sur ce point que se trouve la porte communiquant avec les
dehors, qui était défendue par une série d’ouvrages formidables et des
plus ingénieux pour déjouer toute surprise.

Pendant les époques dites _romane_ et _gothique_, le _château_ était une
petite ville ayant son enceinte fortifiée,

[Illustration: Fig. 176.--Château de Loches.--Donjon.]

composée de murailles renforcées par des tours, qui constituaient autant
de places d’armes interrompant au besoin la circulation et formant
autant de réduits capables d’arrêter l’assaillant.

Le _donjon_ était le château de la petite ville, c’est-à-dire le logis
temporaire du seigneur, dont les vassaux habitaient les dépendances
intérieures, et les soldats les bâtiments de la porte et les tours de
l’enceinte. Le seigneur s’ingéniait à donner à son habitation
particulière l’aspect le plus formidable, afin d’inspirer la crainte,
précaution de première nécessité en ces temps de luttes incessantes qui
faisaient des amis de la veille les ennemis les plus irréconciliables du
lendemain. «En temps de paix, le donjon renfermait les trésors, les
armes, les archives de la famille; mais le seigneur n’y logeait point;
il ne s’y rendait seulement, avec sa femme et ses enfants, qu’en temps
de guerre. Comme il ne pouvait y demeurer et s’y défendre seul, il
s’entourait alors d’un plus ou moins grand nombre d’hommes d’armes
dévoués qui s’y renfermaient avec lui. De là, exerçant une surveillance
minutieuse sur la garnison et sur les dehors, car le donjon est toujours
placé en face du point attaquable de la forteresse, ses fidèles et lui
tenaient en respect les vassaux et leurs hommes entassés dans les logis;
à toute heure, pouvant sortir et rentrer par des issues masquées et bien
gardées, la garnison ne savait pas quels étaient les moyens de défense,
et, naturellement, le seigneur faisait tout pour qu’on les crût
formidables[80].»

Les châteaux et les donjons construits en pierre s’élevaient le plus
souvent sur les escarpements naturels d’un promontoire dominant deux
vallées, et souvent dans le voisinage d’une rivière plutôt que sur les
_mottes_ féodales primitives, qui étaient souvent artificielles et dont
le sol ne présentait pas la consistance nécessaire pour supporter les
masses de maçonnerie des nouveaux ouvrages.

Dès la fin du Xᵉ siècle et dans les premières années du XIᵉ, «Foulques
Nerra couvre de châteaux ses terres d’Anjou et toutes les bonnes
positions dont il peut s’emparer sur son voisin le comte de Blois et de
Tours; celui-ci construit également des forteresses pour résister à
l’agresseur et complète le réseau de places fortes qu’avait commencé son
père Thibault le Tricheur, un des seigneurs les plus turbulents de son
époque[81]».

Le donjon de Langeais, construit sur une colline escarpée dominant la
Loire, fut fondé par Foulques Nerra à la fin du Xᵉ siècle; il en reste
encore trois faces de murs qui portent la marque des traditions
gallo-romaines par le mode de construction des murailles en pierre de
petit appareil et les fenêtres, dont les claveaux du cintre sont en
pierre et en briques.

Un grand nombre de châteaux et de donjons ont été construits aux XIᵉ et
XIIᵉ siècles; on peut citer les châteaux du Plessy-Grimoult, du Pin,
celui de la Pommeraye, élevé sur une _motte_ entourée de fossés profonds
séparant trois enceintes; de Beaugency-sur-Loire dont le vaste donjon
avait quatre étages; de Loches, qui aurait été fondé par Foulques Nerra,
mais qui paraît appartenir au XIIᵉ siècle, époque à laquelle
l’architecture militaire avait accompli de grands perfectionnements. Le
donjon de Loches peut passer pour le plus beau de France; il s’élève
encore à plus de 30 mètres; l’enceinte paraît avoir été élevée au XIIIᵉ
siècle; les tours présentent en plan un arc brisé afin d’offrir plus de
résistance au point qui était attaqué le plus souvent par la sape des
mineurs.

Au château de Falaise, élevé, comme celui de Domfront, sur un
promontoire escarpé, les remparts sont moins anciens que le donjon, dont
les détails architectoniques semblent appartenir au XIIᵉ siècle,
observation

[Illustration: Fig. 177.--Château de Falaise.--Donjon.]

qui est appuyée par un passage des chroniques de Robert du Mont, cité
par M. de Caumont.--En 1123, Henri Iᵉʳ fit refaire le donjon et les murs
d’enceinte du château d’Arques, et il exécuta des travaux semblables à
Gisors, à Falaise, à Argentan, à Exmes, à Domfront, à Amboise et à
Vernon.

Les donjons de Sainte-Suzanne, de Nogent-le-Rotrou, ceux de Broue, de
l’Islot, de Tonnay-Boutonne, de Pons, de Chamboy, de Montbazon, de
Lavardin, de Montrichard, de Huriet dans le Bourbonnais, sont également
très intéressants par leur situation, leurs plans et les détails de leur
construction. Ces ouvrages,

[Illustration: Fig. 178.--Château de Lavardin.--Donjon.]

et ceux que nous avons étudiés d’abord, présentent cette particularité
d’être construits sur un plan carré ou rectangulaire qui paraît avoir
été adopté par les architectes.

Dès la fin du XIIᵉ siècle, la forme cylindrique prédomine dans la
construction des donjons et des tours; elles résistaient mieux aux
efforts destructifs de l’assaillant, leur surface convexe présentant la
même résistance, et sa forme permettait, ainsi que nous l’avons vu dans
le chapitre précédent, pour les tours, de défendre, par les courtines
adjacentes, l’approche de la base de

[Illustration: Fig. 179.--Donjon d’Aigues-Mortes.--Tour de Constance.]

ces tours et de s’opposer plus efficacement aux travaux de sape.
D’ailleurs, les progrès réalisés pendant la période de l’architecture
dite _gothique_ par l’adoption générale de la voûte sur croisée
d’ogives, si simple et d’une construction si facile, avaient évidemment
exercé une

[Illustration: Fig. 180.--Château de Provins.--Donjon.]

grande influence sur les dispositions architectoniques des ouvrages
militaires. Les lourds planchers en bois des donjons primitifs, si
souvent incendiés, furent remplacés par de légères voûtes reliant
solidement les murs circulaires, donnant aux différents étages un sol
moins tremblant et plus durable que les énormes poutres et solives qui
formaient les planchers.

D’ailleurs, les toitures aiguës sur plan circulaire des donjons et des
tours résistaient mieux, par leurs formes, aux projectiles ou aux
matières incendiaires, qui brisaient les angles de la toiture des
donjons carrés et en brûlaient les charpentes.

Cependant, la forme des donjons a beaucoup varié au XIIᵉ siècle; à
Houdan, le donjon est une grosse tour cantonnée de quatre tourelles; à
Étampes, il est composé de quatre tours réunies formant en plan un
_trèfle_ à quatre feuilles; les étages voûtés présentent des
dispositions curieuses, entre autres celle d’un puits très profond dont
l’orifice se trouvait dans la salle du premier étage. Quelques
historiens font remonter cet ouvrage au XIᵉ siècle, mais les détails de
l’architecture et des sculptures indiquent qu’il est prudent de ne
l’attribuer qu’aux premières années du règne de Philippe-Auguste.

Le donjon de Provins, du XIIᵉ siècle, élevé sur une _motte_ en
maçonnerie, présente des dispositions très originales; l’enceinte est
circulaire, la base du donjon est carrée, et aux angles s’élèvent quatre
tourelles cantonnant les pans de l’octogone partant de ce carré, et se
relient à la tour, également octogone, par des arcs-boutants. Le donjon
de Gisors a également la forme d’un octogone dont un des pans est
tangent à l’enceinte circulaire couronnant la _motte_ féodale; construit
au XIIᵉ siècle, le château de Gisors fut considérablement agrandi par
l’enceinte que Philippe-Auguste éleva sur un grand espace autour de la
motte dont les murs sont renforcés de tours carrées.

Le château Gaillard, élevé à la fin du XIIᵉ siècle sur le promontoire
dominant le cours de la Seine aux Andelys, présente des dispositions
très spéciales, car le

[Illustration: Fig. 181.--Château de Chinon.--Face sud.]

donjon rond est entouré d’une première enceinte circulaire, ou plutôt de
la forme d’un carré dont trois angles auront été arrondis, et qui est
elle-même enveloppée d’une autre enceinte elliptique, se rattachant aux
défenses du château, composée de demi-tours ou plutôt de segments réunis
par une très étroite courtine, ouvrage puissant où l’architecture ne
s’est manifestée que par la solidité de ses robustes maçonneries. C’est
le donjon dans toute sa rudesse militaire, qui ne comporte aucune espèce
d’ornement.

Philippe-Auguste, après avoir fait de Gisors une forteresse aussi
puissante que celle du château Gaillard dont il s’empara, fit aussi
bâtir le château de Dourdan et, pour sa demeure à Paris, le
palais-forteresse du Louvre. Au moment de la mort de son suzerain,
Enguerrand III fit commencer à Coucy une forteresse qu’il termina, en
moins de dix ans,--1223 à 1230,--qui dépassa par ses proportions
grandioses et

[Illustration: Fig. 182.--Château de Clisson.--Donjon.]

ses défenses formidables tout ce qui avait été construit jusqu’à cette
époque, manifestation superbe affirmant les prétentions ambitieuses,
qu’il exprima, dit-on, pendant la minorité de ce prince et dont la
forteresse de Coucy peut être considérée, au point de vue
architectonique, comme l’expression la plus caractéristique.

Parmi les châteaux et les donjons les plus importants construits au
XIIIᵉ siècle, il faut citer, après ceux que nous avons indiqués: la tour
blanche d’Issoudun, la tour de Blandy, le donjon octogone de
Châtillon-sur-Loing,

[Illustration: Fig. 183.--Villeneuve-lez-Avignon.--Château de
Saint-André.]

Semur, les forteresses royales d’Angers, élevées par saint Louis; de
Montargis, Boulogne, Chinon et Saumur; le donjon ou tour Constance à
Aigues-Mortes, attribuée à saint Louis, le château de Najac, élevé par
son frère, Alphonse de Poitiers; ceux de Bourbon-l’Archambault, de
Chalusset, de Clisson, reconstruit ou commencé par Olivier Iᵉʳ, sire de
Clisson, après son retour de terre sainte, etc., etc.

L’architecture militaire se développe encore au XIVᵉ siècle par le
remaniement d’anciennes forteresses, suivant les progrès réalisés dans
l’attaque et, par conséquent, dans la défense des places dont les sièges
avaient fait constater les défauts. Il en fut de même pour la
construction des tours qui, jusqu’à cette époque, avaient plusieurs
étages d’archères ou de meurtrières,

[Illustration: Fig. 184.--Château de Tarascon.]

disposition excellente pour défendre les courtines adjacentes et les
abords, mais qui avait pour inconvénient dangereux d’indiquer les
parties les plus faibles et les plus faciles à détruire. L’usage des
canons eut pour premier effet de faire augmenter l’épaisseur des murs
avant de modifier les forteresses, en reportant les défenses au sommet
des murs couronnés par des mâchicoulis fixes en pierre. Les principaux
châteaux furent construits à Vincennes, près Paris, par Philippe de
Valois et Charles V, et à Avignon, par les papes Benoît XII, Clément VI,
Innocent VI et Urbain V, les gigantesques bâtiments que nous étudierons
dans la quatrième partie. Gaston Phœbus, comte de Foix et de Béarn,
construisit des donjons carrés à la Bastide de Béarn, à Montaner, à
Mauvezin; à Lourdes et à Foix, un donjon circulaire.

Au nombre des châteaux et donjons achevés ou construits entièrement au
XIVᵉ siècle, on peut citer, d’après Anthyme Saint-Paul, ceux de
Roquetaillade, de Bourdeilles, de Polignac, de Briquebec, d’Hardelot, de
Rambures, de Lavardin, fondé au XIIᵉ siècle, de Montrond, de Turenne, de
Billy, Murat et Hérisson, le curieux donjon de Montbard, ceux de
Romefort, de Pouzanges, de Noirmoutier, etc., etc.

Dans les dernières années du XIVᵉ siècle et dès les premières du XVᵉ,
Louis d’Orléans, fils de Charles V, profita de la démence de son frère
Charles VI pour se fortifier dans des places sur lesquelles il pût
appuyer ses entreprises ambitieuses. En 1393 et les années suivantes, il
acquit plusieurs domaines dans le Valois: Montépilloy, Pierrefonds et la
Ferté-Milon qu’il rebâtit complètement; il acheta la seigneurie même de
Coucy en 1400, après la mort du dernier descendant mâle d’Enguerrand
III.

Coucy, Pierrefonds, la Ferté-Milon sont trop connus par des ouvrages
spéciaux, surtout ceux de Viollet-le-Duc, pour que nous ayons à les
reproduire; mais nous les avons cités parce que ces colossales
forteresses, ces immenses donjons sont l’expression suprême de la
puissance féodale, qui s’est manifestée par de superbes bâtiments,

[Illustration: Fig. 185.--Château de Vitré.]

aussi admirables par leurs proportions grandioses que par les détails
raffinés de leur construction.

Il se construisit encore quelques châteaux en Albigeois, en Auvergne, en
Limousin, en Guyenne, en Vendée, en Provence, notamment à Tarascon; les
donjons de Trèves en Anjou.

Au XVᵉ siècle, la Bretagne se couvrit de châteaux importants, comme ceux
de Combourg, de Fougères, de Montauban, de Saint-Malo, de Vitré,
d’Elven, de Sucinio, de Dinan, de Tonquédec, etc.

Vers la fin du XVᵉ siècle, on construisit un grand nombre de châteaux
remarquables par leurs dispositions et la richesse de leurs décorations;
mais si ces beaux ouvrages sont dignes de l’attention des artistes, ils
échappent à nos recherches, qui avaient pour but d’étudier par les
monuments les principaux caractères de _l’architecture militaire_ à
l’époque dite _gothique_.




CHAPITRE III

PORTES ET PONTS.


D’après les études qui précèdent sur les enceintes de villes, les
châteaux, les donjons, on peut, sans remonter aux époques romaines et en
se bornant à circonscrire les recherches historiques à la période de
l’architecture dite _gothique_, se faire une idée de l’importance que
les architectes attachaient à la construction des portes qui défendaient
l’enceinte et à celle des ponts qui précédaient l’entrée ou les abords.

_Portes._--A l’exemple des forteresses élevées en Syrie par les Francs
après les premières croisades et qui paraissent avoir exercé une grande
influence dès leur origine, les architectes du temps de Philippe-Auguste
et de saint Louis avaient réduit autant que possible le nombre des
entrées dans les forteresses ou les enceintes fortifiées; leur
construction était sévèrement calculée, afin de déjouer toute tentative
d’envahissement par un coup de force; aussi, la plupart du temps, les
places de guerre étaient enlevées par surprise, ruse ou trahison plutôt
que par un siège en règle.

Les portes construites dans les enceintes du XIIᵉ siècle, et
principalement dans celles du XIIIᵉ, sont les ouvrages de la place les
plus fortement défendus; elles étaient précédées d’un pont traversant
les fossés pour donner accès à la porte et dont le passage pouvait être
interrompu immédiatement en avant de la porte même par l’enlèvement d’un
pont mobile. Le passage de la porte, fort étroit, s’ouvrait entre deux
tours saillantes, percées d’archères, réunies par une courtine,
l’ensemble étant un châtelet qu’il fallait traverser pour pénétrer dans
l’intérieur de la forteresse. Ce passage était défendu par une ou deux
herses entre lesquelles de larges ouvertures, vastes mâchicoulis,
permettaient d’assommer l’assaillant pendant le temps qu’il essayait de
forcer les herses composées d’une forte charpente bardée de fer, dont
les tiges verticales reliant les traverses étaient armées de pointes à
la partie basse.

La porte du château, à Carcassonne, construite vers 1120 et qui existe
encore, donne un exemple de cette disposition.

On peut même étudier sur cet ouvrage les précautions minutieuses prises
par les architectes pour éviter les surprises qui réussissaient parfois,
surtout si elles étaient facilitées par les défenseurs mêmes.

Les architectes accumulaient les obstacles dans les passages par des
herses dont les treuils étaient placés à des étages différents, afin
d’éviter toute entente entre les soldats, mercenaires pour la plupart,
qui étaient au plus offrant. A la porte du château de Carcassonne, la
première herse en entrant était levée ou baissée par des chaînes, munies
de contrepoids, s’enroulant sur un

[Illustration: Fig. 186.--Cité de Carcassonne.--Porte du château.]

treuil qui était placé au deuxième étage du châtelet, tandis que la
seconde herse était manœuvrée, par le même procédé, du premier étage
dans un local n’ayant aucune espèce de communication avec celui du haut,
auquel on n’accédait d’ailleurs que par un escalier en bois placé à
l’intérieur dans la cour du château.

Au XIIIᵉ siècle, les constructeurs augmentèrent encore les précautions
contre les surprises par des ouvrages extérieurs; la porte de Laon, à
Coucy, si bien décrite par Viollet-le-Duc, en est une preuve célèbre.
Ces ouvrages,

[Illustration: Fig. 187.--Cité de Carcassonne.--Porte des Lices, dite
porte de l’Aude.]

désignés sous le nom de _barbacanes_, étaient destinés à défendre au
dehors l’approche de la porte.

A Carcassonne, la cité entourée de murailles avait été enveloppée dans
une seconde enceinte élevée par saint Louis et n’ayant qu’une entrée
donnant accès dans les lices (fig. 187), c’est-à-dire dans l’espace
compris entre les murailles de la ville et celles de la seconde
enceinte; puis il construisit une énorme tour, appelée la Barbacane, à
l’ouest du château auquel elle était reliée par des murailles crénelées
et des murs intérieurs placés en échelons (plan fig. 167), ouvrage
destiné à faciliter les

[Illustration: Fig. 188.--Cité de Carcassonne.--Porte Narbonaise.]

sorties de la garnison et à couvrir les communications par le pont qu’il
jeta sur l’Aude. Cette tour était plutôt un ouvrage avancé qu’une
barbacane comme celle qui fut élevée par Philippe le Hardi, vers la fin
du XIIIᵉ siècle, en avant de la porte Narbonaise, à l’est de la cité.

La porte Narbonaise présente une disposition analogue à celle du
château, mais elle indique les perfectionnements qui s’étaient réalisés
depuis un siècle dans la construction des places de guerre. Les tours de
la porte sont munies d’un éperon, qui avait été inventé pour éviter les
attaques des mineurs et empêcher l’action des béliers en exposant les
assaillants aux traits lancés des courtines adjacentes. La porte
s’ouvrait de plain-pied sur les lices, et, en avant, la barbacane, en
demi-cercle, crénelée, reliée aux parapets également crénelés des lices,
en défendait l’approche; on n’accédait

[Illustration: Fig. 189.--Enceinte d’Aigues-Mortes.--Porte de la
Gardette. Pont-levis (à droite du dessin, la tour Constance, bâtie par
saint Louis).]

à la barbacane que par un étroit passage précédé d’un pont facile à
défendre par le redan adjacent à la poterne de la barbacane.

Le passage de la porte était défendu par deux herses semblables à celles
de la porte du château, puis par des vantaux derrière la première herse,
qui était précédée d’un large mâchicoulis protégeant la première herse
vers l’entrée.

Le mode de construction des portes d’enceintes fortifiées suivit les
progrès réalisés par les architectes militaires, progrès que nous avons
étudiés dans le chapitre premier de cette troisième partie, au point de
vue de la défense des places qui, pendant le XIVᵉ siècle, paraît avoir
été supérieure à l’attaque. Les méthodes de construction se
perfectionnèrent alors dans les détails, jusqu’au moment où l’artillerie
à feu changea les conditions de l’attaque et, par conséquent, celles de
la défense des forteresses.

[Illustration: Fig. 190.--Enceinte de Dinan. Porte du Jerzual.]

Les portes des enceintes fortifiées se modifièrent au XIVᵉ siècle, non
seulement dans la forme des tours défendues au sommet par des _hourds_
fixes--en pierre remplaçant désormais les _hourds_ mobiles en bois--ou
des passages munis de herses, de vantaux et de mâchicoulis, mais encore
par l’invention des _ponts-levis_. On sait que le pont-levis consiste en
un tablier, en charpente, suspendu à l’aide de chaînes à des poutres en
bascule; abaissé en dehors pour franchir le fossé, ce tablier, se
relevant par l’abaissement à l’intérieur des poutres-leviers pivotant
sur un axe, venait s’appliquer sur la face extérieure de la courtine,
formant ainsi un premier vantail qu’il fallait enfoncer ou abattre en
coupant les chaînes de suspension.

Il est facile de comprendre que ce nouveau mode de pont était d’un usage
plus utile et plus sûr que l’ancien pont dont nous avons parlé à propos
de la porte du château de Carcassonne; ce pont mobile en avant de la
porte devait être enlevé pièce à pièce par une manœuvre assez longue et,
par conséquent, qui ne pouvait s’effectuer sur-le-champ en cas d’alerte.

Une des premières applications de ce système semble avoir été faite à
Aigues-Mortes. Les portes à l’est, à l’ouest et au sud sont construites
selon l’usage adopté au XIIIᵉ siècle, principalement à Carcassonne; mais
la porte du nord, dite de la Gardette, construite ou modifiée au XIVᵉ
siècle, montre les rainures des bras d’un pont-levis et la porte en arc
brisé est encadrée d’une feuillure carrée destinée à recevoir le tablier
relevé.

L’usage des ponts-levis en avant des portes se généralisa au XIVᵉ siècle
et donna naissance à des combinaisons très ingénieuses. La porte du
_Jerzual_, à Dinan, qui paraît remonter à la fin du XIVᵉ siècle, nous en
donne un exemple des plus curieux. Elle n’est pas ouverte entre deux
tours selon l’usage ordinaire; elle a été pratiquée dans une des tours
mêmes de l’enceinte fortifiée; le tablier était attaché à deux leviers
dont on voit les rainures extérieures, qui devaient former une sorte de
vantail dont les bras-leviers étaient le prolongement; celui-ci,
manœuvré de l’intérieur de la tour, se levant à l’aide d’une chaîne
passant dans l’ouverture carrée de la voûte, en pivotant horizontalement
sur les consoles

[Illustration: Fig. 191.--Château de Vitré.--Porte du Châtelet.]

externes, abaissait le tablier extérieur. En cas d’alerte, il suffisait
de lâcher la chaîne intérieure pour que le vantail des bras, en
s’abaissant, relevât le tablier du pont qui venait s’appliquer sur lui
entre les consoles, et formait ainsi un double vantail difficile à
enfoncer.

Au XVᵉ siècle, l’usage des ponts-levis était adopté partout, et il
s’ensuivit un perfectionnement intéressant: c’est la création, dans la
courtine entre les tours, d’une poterne, à côté de la porte principale;
chacune de ces

[Illustration: Fig. 192.--Enceinte de Guérande.--Porte Saint-Michel.]

ouvertures était munie de son pont-levis: à deux bras pour la porte
principale destinée aux cavaliers et aux voitures, et à un seul bras
pour la passerelle à l’usage des gens de pied, et dont le tablier était
soutenu par une fourche au sommet de laquelle s’attachait la chaîne de
suspension.

Le château de Vitré, construit ou complété dans les dernières années du
XIVᵉ siècle ou le commencement du XVᵉ, nous en donne la preuve dans la
porte de son châtelet.

La porte Saint-Michel, à Guérande, construite comme les murailles de la
ville, en 1431, par Jean V, duc de Bretagne, indique par la rainure
latérale la disposition et la forme de la suspension du tablier de la
poterne.

Les tabliers des ponts-levis relevés fermaient les ouvertures de la
porte et de la poterne, en laissant béant le fossé creusé profond, ou
rempli d’eau, qui séparait la porte de la voie d’accès.

L’abbaye du Mont-Saint-Michel, que nous avons étudiée dans les chapitres
précédents, nous donne encore de curieux renseignements sur
l’architecture militaire en ce qui concerne les portes. Suivant l’usage
du temps, l’abbé Pierre Le Roy construisit en avant de la porte de
l’abbaye une _bastille_ ou _châtelet_ (fig. 163) commandant le passage
par une herse et un large mâchicoulis; puis il enveloppa ce châtelet
d’une barbacane où aboutissaient, au sud et au nord, les degrés
conduisant à l’abbaye; le grand degré du côté nord est particulièrement
intéressant par les arrangements très ingénieux des portes donnant aussi
dans la barbacane entourant le châtelet. Elles étaient fermées par un
vantail occupant toute la largeur des ouvertures; il se mouvait
horizontalement et se manœuvrait par un système particulier qui
s’explique par la situation exceptionnelle du Mont-Saint-Michel dont les
bâtiments, ainsi que les ouvrages militaires, se superposent et ne se
relient que par une série de degrés et de rampes de toute espèce. Les
vantaux des portes pivotaient sur leurs axes horizontaux; reposant sur
les pieds-droits saillants dans l’ébrasement des portes, ils s’ouvraient
parallèlement à la pente de l’emmarchement et, à la moindre alerte, ils
se baissaient rapidement, entraînés par leur propre poids; ils étaient
maintenus fermés par des verrous fixés latéralement et dont on voit
encore les gâches scellées dans les pieds-droits des portes[82].

La porte de l’enceinte fortifiée, construite de 1415 à 1420, s’ouvre
dans la courtine ouest de la place flanquée par la tour du Roi.
Précédées d’un fossé que l’on franchissait sur les ponts-levis baissés,
formant une première fermeture lorsqu’ils étaient relevés, la porte
principale et la poterne latérale donnent accès dans la ville. Au-dessus
des portes était le logis du gardien de la porte; au-dessous, le passage
principal et celui de la poterne communiquent de plain-pied avec un
premier corps de garde ménagé dans l’étage inférieur de la tour du Roi.
Le grand passage était fermé, outre le pont-levis relevé, par deux
vantaux et par une herse en fer, qui existe encore, engagée dans ses
rainures latérales. La grande baie est surmontée d’un tympan sur lequel
étaient sculptées les armoiries réunies du roi, de l’abbaye et de la
ville.

Les ouvrages destinés à défendre une rivière dans la traversée d’une
ville fortifiée ou l’entrée d’un port se rattachent directement à
l’architecture militaire des portes. A Troyes, les arches percées dans
les murs de la ville étaient défendues par des grilles ou des herses en
fer. A Paris, le passage de la Seine était fermé par des chaînes fixées
dans les murailles de l’enceinte bordant les rives et s’appuyait dans la
largeur du fleuve

[Illustration: Fig. 193.--Enceinte du Mont-Saint-Michel.--Porte du Roi.]

sur des pieux ou des bateaux ancrés solidement. A Angers, les murailles
de la ville aboutissaient à deux tours dites la Haute-Chaîne et la
Basse-Chaîne, qui étaient destinées à recevoir les treuils manœuvrant
les chaînes qu’on tendait la nuit pour barrer la Maine qui traverse la
ville.

Les ports de mer étaient défendus par des tours élevées à l’entrée des
passes, qui pouvaient être barrées

[Illustration: Fig. 194.--Entrée du port de la Rochelle.--Tour de la
Chaîne et tour Saint-Nicolas (avant la restauration).]

par des chaînes se manœuvrant de l’intérieur des tours. Le port de la
Rochelle présente un exemple de cette disposition. D’après des
archéologues dignes de foi, la tour dite de la Chaîne (à gauche du
dessin) serait plus ancienne que celle de Saint-Nicolas (à droite du
dessin), qui aurait été élevée au XVIᵉ siècle sur la tour contemporaine
de celle qui existe encore de l’autre côté du chenal. Les pilotis sur
lesquels elles sont bâties paraissent s’être affaissés, ce qui a causé
le déversement _sensible_ de la tour Saint-Nicolas. Ces deux tours ne
semblent pas avoir été reliées par un grand arc, comme le suppose un
projet moderne de _haute fantaisie_; cet arc _inutile_ aurait été
couronné de défenses, non moins _inutiles_, car il est facile de
comprendre qu’une simple chaîne, tendue entre les deux tours pendant la
haute mer--le port étant inaccessible à la basse mer,--était bien
suffisante pour arrêter les navires de ce temps, dans leurs tentatives
de forcer l’entrée du port.

       *       *       *       *       *

_Ponts._--Ainsi que tous les autres édifices construits par les
architectes, les ponts remontent aux Romains,

[Illustration: Fig. 195.--Pont d’Avignon.--Ruines du pont de
Saint-Bénézet.]

qui décoraient ces ouvrages d’arcs de triomphe, comme celui de
Saint-Chamas en Provence, connu sous le nom de pont _Flavien_, et qui
paraît remonter aux premiers siècles de l’ère chrétienne.

Plus tard, ces arcs de triomphe se changèrent en ouvrages militaires;
ils devinrent des têtes de pont, des bastilles ou des châtelets
crénelés, non plus pour orner le pont ou glorifier son fondateur, mais
pour défendre le passage de la rivière qu’il franchissait et protéger
l’enceinte fortifiée à laquelle il s’attachait.

Parmi les ponts construits au moyen âge par les architectes, le plus
ancien paraît être celui de Saint-Bénézet: _pont d’Avignon_. Commencé
vers 1180 et terminé dix ans après, ce pont est un ouvrage des plus
remarquables, aussi bien par les difficultés de sa construction que par
ses détails architectoniques. Il traverse, ou plutôt il traversait le
Rhône,--le bras vers le rocher des Doms étant le plus étroit, mais le
plus profond,--dont les crues sont aussi rapides que dangereuses, sur
dix-neuf arches, franchissant le fleuve de la rive avignonnaise au pied
des Doms pour aboutir, après une légère inflexion au sud, à la tour de
Villeneuve, sur la rive droite.

Le châtelet de la rive gauche, dont il reste encore des vestiges, aurait
été construit par les papes au XIVᵉ siècle pour assurer le péage de
compte à demi avec le roi de France.

Le pont d’Avignon paraît avoir été l’une des premières œuvres de la
confrérie des hospitaliers-pontifes, instituée au XIIᵉ siècle pour
construire les ponts, secourir les voyageurs, et dont le supérieur était
saint Bénézet, à l’époque de la construction du pont sur le Rhône. Cette
confrérie comptait dans ses rangs d’habiles architectes, car la
construction du pont d’Avignon est remarquable. Les arches, de forme
elliptique, sont composées de quatre arcs-doubleaux extradossés,
indépendants et simplement juxtaposés, afin d’assurer l’élasticité et,
par conséquent, la solidité des arcs; ils ne sont rendus solidaires que
par la maçonnerie de remplissage des reins, rappelant le parti
architectonique de l’aqueduc, dit le pont du Gard; sa largeur est de
cinq mètres. Les arcs reposent sur des piles munies, en amont et en
aval, d’un éperon très aigu pour résister au courant ordinaire et à la
débâcle des glaces en hiver.

Au-dessus de chaque pile, une arcade en plein cintre, traversant les
reins des arches, est destinée au passage de l’eau pendant les grandes
crues qui couvrent complètement les piles.

Le pont ne compte plus aujourd’hui que quatre

[Illustration: Fig. 196.--Pont de Montauban.--Pont dit des Consuls.]

arches et, sur la pile la plus rapprochée de la rive gauche du fleuve,
s’élève la chapelle dédiée à saint Nicolas qui existe encore
aujourd’hui. On y accède par un escalier formé de marches encorbellées
descendant au niveau du sol de la chapelle, et par un palier porté sur
une trompe bandée de la pile au flanc de l’arche.

Le vieux pont de Carcassonne paraît être contemporain de celui
d’Avignon, mais ses arches sont en plein cintre dont les claveaux sont
reliés à l’intrados, et ses piles, munies d’éperons aigus, s’élèvent
jusqu’au tablier, où elles forment des garages nécessaires en raison du
peu de largeur de l’ouvrage.

Parmi les ponts construits au XIIIᵉ siècle, on peut citer celui de
Béziers dont les arches en plein cintre et en arc brisé ressemblent à
celles de Carcassonne comme construction; mais les piles ne s’élèvent
que de quelques assises au-dessus des sommiers des arcs et leurs reins
sont percés d’arcades pour faciliter le passage de l’eau pendant les
crues.

Le pont qui franchit le Rhône à Saint-Savournin-du-Port,

[Illustration: Fig. 197.--Pont de Cahors.--Pont dit de Valentré.]

dit le pont Saint-Esprit, construit par un abbé clunisien vers 1265,
ressemble au pont d’Avignon par la disposition des piles surmontées
d’arcades d’écoulement, mais dont les arches sont en plein cintre; son
tablier, large de cinq mètres, était fermé par des portes établies pour
le péage et celle du côté de la petite ville se relia à la tête du pont
qui fit corps plus tard avec la forteresse commandant en amont le cours
du Rhône.

La question du péage était importante en ce temps et elle donna lieu à
plus d’une querelle; les tours et les châtelets qui s’élevaient sur les
ponts étaient des locaux destinés à la perception des droits de passage
aussi bien que des ouvrages militaires.

Le pont, dit des Consuls, à Montauban, commencé vers la fin du XIIIᵉ
siècle, ne fut terminé qu’au commencement du siècle suivant, grâce aux
secours apportés par Philippe le Bel, mais à la condition d’établir sur
ce pont trois tours dont il se réservait la propriété et la garde afin
de percevoir le péage à son profit.

Le pont de Montauban, construit tout entier en briques, se compose de
sept arches en arc brisé reposant sur des piles munies d’éperons et
surmontées d’une arcade également en arc brisé, aussi élevées que les
arches afin de faciliter le passage des eaux pendant les crues
fréquentes du Tarn.

Un des plus beaux ponts construits au XIVᵉ siècle est celui de Cahors,
qui est resté intéressant _malgré_ les restaurations qu’il a subies,
principalement dans ces dernières années.

Commencé en 1308 par Raymond Panchelli (Raymond II), évêque de Cahors de
1300 à 1312, le pont, dit de Valentré, n’aurait été terminé qu’en 1355.
Il se compose de six arches en arc brisé se rapprochant du plein cintre;
les piles, s’élevant jusqu’au parapet où leur couronnement forme un
abri, sont triangulaires en amont et carrées en aval du pont. Le passage
était commandé aux extrémités par des ouvrages crénelés formant châtelet
ou tête de pont sur chaque rive et, au milieu, par une tour élevée,
munie de portes qui pouvaient intercepter la circulation ou retenir
l’assaillant en cas de surprise d’un des deux châtelets.

Le pont d’Orthez présente une grande analogie avec celui de Cahors; il
doit remonter au même temps et il devait être défendu, indépendamment de
la tour du milieu, par des têtes de pont dont une au moins a été
détruite pour établir la voie ferrée de Bayonne à Pau.

Les ponts avaient, au moyen âge, une grande importance comme voie
publique ou comme ouvrage militaire et sur certains points, notamment au
confluent

[Illustration: Fig. 198.--Pont d’Orthez.]

de deux rivières, les ponts étaient reliés fortement à des ouvrages
défensifs considérables, comme à Sens, à Montereau, etc.

A Paris, à Orléans, à Rouen, à Nantes et dans un grand nombre de villes
traversées par des fleuves ou des rivières, les ponts étaient des
ouvrages militaires importants pour la défense et des plus intéressants
au point de vue de l’architecture.

Enfin le Mont-Saint-Michel nous montre un pont fortifié construit au XVᵉ
siècle. Bien qu’il ne franchisse pas une rivière, ce pont est cependant
un ouvrage

[Illustration: Fig. 199.--Abbaye du Mont-Saint-Michel. Pont fortifié
communiquant de l’église basse à l’abbatiale.]

remarquable. Il témoigne du talent et de l’adresse des architectes de
ce temps, construisant, avec la même science et le même art, le chœur de
l’église abbatiale dont les proportions gigantesques, aussi bien que la
perfection d’exécution, sont à juste titre dignes d’admiration, le pont
défendant par ses mâchicoulis les passages intérieurs de l’abbaye et
reliant par un tablier crénelé l’église basse aux bâtiments abbatiaux,
et nous donnant par l’ensemble de ces ouvrages magnifiques de véritables
chefs-d’œuvre de l’architecture religieuse, monastique et militaire.




QUATRIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE CIVILE

[Illustration: Fig. 200.--Maison commune à Saint-Antonin
(Tarn-et-Garonne).

La partie supérieure du beffroi a été refaite complètement vers 1860.]




CHAPITRE PREMIER

GRANGES, HOPITAUX, MAISONS, HOTELS.


Jusqu’à la fin du XIIIᵉ siècle, l’architecture civile n’apparaît pas
avec un caractère particulier; elle subissait l’influence religieuse et
monastique parce que la plupart des édifices étaient élevés par des
architectes religieux ou par les disciples laïques qu’ils avaient formés
à leurs écoles.

Ce n’est que pendant le siècle suivant que, s’affranchissant des
traditions religieuses, l’architecture prend, dans les monuments publics
aussi bien que dans les hôtels ou les maisons privés, des dispositions
appropriées à leur destination. Les ornements cessent dès lors d’être
empruntés aux sujets religieux pour s’inspirer des scènes de la vie
contemporaine et se séparent des formes et des détails _convenus_ par
l’étude de la nature.

_Granges._--Les granges, les hôpitaux et les maisons, pendant l’époque
dite _romane_ et la période dite _gothique_, étaient construits selon
les méthodes architectoniques du temps. Nous ne parlons que des
monuments montrant des dispositions architecturales intéressantes.

Les _granges_ et les _greniers d’abondance_ étaient des bâtiments ruraux
dépendant des abbayes, mais en dehors des _lieux réguliers_. Ces
bâtiments faisaient partie du _prieuré_ ou de la ferme. Ils étaient
accessibles sur le pignon par la porte principale s’ouvrant sur la cour
et par des portes secondaires ménagées dans les façades latérales;
souvent même, une petite porte s’ouvrait, à côté de la grande, sur la
façade, pour assurer le service

[Illustration: Fig. 201.--Grange de Perrières (Calvados).--Fin du XIIᵉ
siècle (d’après de Caumont).]

ordinaire. Le grand vantail ne s’ouvrait que pour le passage des
charrettes, qui entraient par une porte et ressortaient par une autre
grande porte ouverte sur le pignon opposé, comme à la grange de
Perrières, située en Normandie, mais qui dépendait de l’abbaye de
Marmoutier, près de Tours.

La grange était, le plus souvent, un grand bâtiment divisé en trois
nefs; la nef centrale communiquait

[Illustration: Fig. 201 _bis_.--Grange de Perrières.--Coupe.]

avec les bas côtés par des arcades ou des piles en pierre ou en bois,
supportant la charpente du comble à deux pentes qui couvrait les trois
nefs.

[Illustration: Fig. 201 _ter_.--Grange de Perrières. Plan.]

Dans les unes, le froment, blé ou seigle, était entassé dans le centre
et dans un des bas côtés; dans d’autres, la nef centrale était réservée
à la circulation et l’on entassait les grains dans les bas côtés.

Les façades sont les mêmes, à quelques détails près; elles consistent en
un vaste pignon, accusant la forme du comble, renforcé de pilastres, et
percé d’une grande porte avec sa poterne, et de jours étroits dans le
haut des triangles, destinés à éclairer ou plutôt à aérer la grange.

Les granges aux dîmes avaient presque toujours

[Illustration: Fig. 202.--Grange aux dîmes, à Provins.]

des dispositions analogues, ou bien elles avaient deux étages, selon
leur importance, comme celle de Provins.

Elles n’étaient pas voûtées généralement, mais les greniers d’abondance
comportaient souvent plusieurs étages; le rez-de-chaussée, et même le
premier étage étaient voûtés; celui de l’abbaye de Vauclair,--dans le
département de l’Aisne,--construit vers la fin du XIIᵉ siècle, en donne
un exemple des plus intéressants.

[Illustration: Fig. 203.--Grenier d’abondance de l’abbaye de Vauclair.]

On peut juger par ces quelques détails de l’importance des
établissements monastiques à cette époque. Les abbayes puissantes
représentaient une petite ville et leurs prieurés, qui dépendaient de la
maison mère, se composaient des vastes fermes autour desquelles se
formaient de gros villages. On sait que les prieurés étaient de grandes
fermes et, si les moines, fermiers agriculteurs, célébraient les offices
conventuels, les prieurs avaient aussi et peut-être surtout pour mission
de faire rentrer les redevances en nature, comme les dîmes ou autres
revenus, et de les garder, de même que les récoltes, et enfin
d’administrer les revenus de tout genre, des biens, des terres, des
bois, des étangs et rivières qui appartenaient à l’abbaye.

_Hôpitaux._--Un grand nombre d’établissements charitables, désignés au
moyen âge sous les noms d’_Hôtel-Dieu_, _Maison-Dieu_, _hospice_,
_hôpital_, _maladrerie_ et _léproserie_, s’étaient fondés dès le XIᵉ
siècle et se développèrent dans des proportions considérables pendant
les deux siècles suivants.

Il existait un hôpital dans la plupart des abbayes,

[Illustration: Fig. 204.--Hôpital d’Angers.--XIIᵉ siècle.--Grande salle.

D’après les relevés d’A. Verdier.]

ou tout au moins dans leurs dépendances. Les cités avaient également des
hospices fondés ou desservis par des religieux.

Il s’était également fondé des _léproseries_ qui s’étendaient à la fin
du XIIᵉ siècle dans toute l’Europe occidentale: du Danemark en Espagne
et de l’Angleterre jusqu’en Bohême et en Hongrie. Ces derniers
établissements hospitaliers ne comportaient aucune disposition
architecturale, car ils ne se composaient que d’un enclos contenant
quelques cellules isolées et une chapelle

[Illustration: Fig. 205.--Abbaye d’Ourscamps (Oise).--XIIIᵉ
siècle.--Hôpital d’après les relevés d’A. Verdier.]

commune, près de laquelle étaient bâtis les logements religieux chargés
de soigner les lépreux.

Mais les hospices, ou hôpitaux, construits de la fin du XIIᵉ siècle au
XIVᵉ, sont souvent de superbes édifices dont les dispositions
ressemblent à celles des diverses grandes salles des abbayes.

Il faut se rappeler que, pendant le moyen âge, l’hospitalité étant
obligatoire, les monastères avaient établi un service d’aumônerie
comprenant des bâtiments spéciaux destinés aux religieux chargés de
soigner les malades et de distribuer des secours, à eux et aux autres
voyageurs ou pèlerins.

Dès l’époque carlovingienne, nous dit Viollet-le-Duc, des impôts étaient
affectés à secourir les pauvres, les pèlerins et les malades.
Charlemagne, dans ses ordonnances et capitulaires, avait recommandé à
ses sujets d’offrir l’hospitalité et il n’était pas permis alors de
refuser aux voyageurs le couvert, le feu et l’eau.

Les communes rivalisèrent avec les rois, les seigneurs, les abbés et les
bourgeois. Des hospices et des maladreries furent établis dans des
bâtiments abandonnés ou construits pour leur destination spéciale.

On éleva même des refuges sur les routes fréquentées par les pèlerins,
pour servir d’asile aux voyageurs qui ne pouvaient pénétrer de nuit dans
les villes et on construisit des hospices en dehors des murs, dans le
voisinage des portes.

Au moyen âge, et surtout aux XIIIᵉ et XIVᵉ siècles, les pèlerinages
étaient très suivis. Ceux de Saint-Michel, en Normandie, et de
Saint-Jacques de Compostelle, en Espagne, attiraient la foule des
pèlerins. Dès les premières années du XIVᵉ siècle, un hospice avait été
fondé dans la campagne, près de la porte Saint-Denis, à Paris, et il
était dédié à saint Jacques.

La confrérie de Saint-Jacques-aux-Pèlerins desservait

[Illustration: Fig. 206.--Maladrerie du Tortoir (Aisne) (XIVᵉ siècle).

D’après les dessins d’A. Verdier.]

cet hôpital qui, avec sa chapelle, était destiné à héberger gratuitement
chaque nuit des pèlerins de passage à Paris. Un emplacement de deux
arpents était couvert de bâtiments, et une grande _salle en pierre_, qui
avait vingt-deux toises de long sur six toises de large et voûtée sur
_croix d’ogives_, y fut construite pour y coucher les malades.

Dans les notes d’une liasse terminée par une requête du XVᵉ siècle, on
trouve que, pour recevoir les pèlerins--_y a lieu pour ce faire_ XVIIj
_liz qui depuis le premier jour d’aoust_ MCCCLXVIIj (1368) _jusques au
jour de Mons. S. Jacques et Christofle ensuivant_ (25 juillet, donc un
an) _ont esté logés et hébergés en l’hospital de céans_ XVIᵐVIᶜIIIIˣˣX
_pèlerins_ (16,690) _qui aloient et venoient au Mont-Saint-Michel et
austres pèlerins. Et encore sont logés continuellement chascune nuict
de_ XXXVI _à_ XL _povres pèlerins et austres povres, pourquoy le povre
hospital est moult chargé et en grant nécessité de liz, de couvertures
et de draps_[83].

Dans les premières années du XIVᵉ siècle, _plusieurs centaines_
d’Hôtels-Dieu, de maladreries et de léproseries étaient secourues par le
roi de France. Saint Louis fonda l’hospice des _Quinze-Vingts_ pour les
aveugles et, sans compter les léproseries, un grand nombre de villes
créèrent des maladreries et des hôpitaux pour les fous, les vieillards
et les infirmes. Les femmes en couches avaient déjà des hôpitaux
spéciaux, et une chapelle avait été fondée à leur intention, sous le
vocable de _Notre-Dame-la-Gisante_, de _Tombelaine en Normandie_, dans
la crypte ou église basse de la Sainte-Chapelle du Palais, à Paris[84].

Il existe encore plusieurs hôpitaux élevés par les architectes de la
période dite _gothique_. A Angers, l’hôpital Saint-Jean est remarquable,
aussi bien par ses dispositions générales, comprenant la grande salle à
trois nefs voûtées sur croisée d’ogives et la chapelle adjacente qui
datent de la fin du XIIᵉ siècle ou des premières années du siècle
suivant, de même que le grenier d’abondance, fort curieux par son plan
et ses détails de construction qui ressemblent à ceux des granges et
greniers dont nous avons parlé.

L’Hôtel-Dieu de Chartres est à peu près du même temps.

[Illustration: Fig. 207.--Hôpital de Tonnerre. Coupe de la grande salle
des malades.]

L’hôpital d’Ourscamps, près de Noyon, montre le même parti de
construction, qui semble avoir été suivi par les architectes religieux
au XIIᵉ et principalement pendant le XIIIᵉ siècle. Il présente cette
particularité que ce grand bâtiment, dont les proportions grandioses
rappellent les vastes salles, voûtées sur croisée d’ogives, des abbayes
contemporaines de Saint-Jean-des-Vignes, à Soissons, et de la Merveille,
au Mont-Saint-Michel, semble avoir été bâti--en dehors des lieux
réguliers du monastère--avec la destination spéciale d’un hospice
affecté aux malades, aux pèlerins et aux pauvres.

L’hospice de Tonnerre paraît avoir été reconstruit au XIVᵉ siècle sur un
vaste plan, largement exécuté. La grande salle, qui a plus de dix-huit
mètres de largeur et quatre-vingt-dix mètres de longueur, est couverte
par une charpente apparente dont le berceau lambrissé en plein cintre
est d’un grand effet.

L’établissement est remarquable par ses aménagements intérieurs très
ingénieux; la galerie en bois, construite à mi-étage, dominant les
cellules à ciel ouvert, permet d’exercer une surveillance permanente
sans déranger les malades.

L’hôpital de Beaune est trop connu pour qu’il y ait lieu de le décrire
de nouveau. Ce curieux édifice semble procéder de Tonnerre par la voûte
en charpente, lambrissée et peinte, de la salle des malades qui, fort
malheureusement, a été dénaturée par la construction d’un plafond dont
les solives reposent sur les entraits des fermes apparentes. Mais la
cour intérieure, avec sa galerie, son puits, son lavoir, a conservé son
aspect originel, que des descriptions et des publications nombreuses ont
fait connaître depuis longtemps; elles indiquent l’arrangement
pittoresque du grand comble des bâtiments du côté du sud, orné de deux
rangées de lucarnes richement couronnées d’ornements en plomb martelé.

Pendant le XVᵉ siècle et le suivant, les grandes salles d’hospices
n’étaient plus voûtées en pierre. En France et dans les Flandres, ces
grands vaisseaux étaient couverts par des charpentes apparentes,
lambrissées en plein ceintre ou en arc brisé, ayant une grande analogie
avec Tonnerre ou Beaune.

On donnait le nom de _maladrerie_ aux petits hospices élevés en grand
nombre en France, dans le voisinage des abbayes ou de leurs prieurés,
qui étaient souvent éloignés des villes et des grands centres religieux.

La maladrerie du _Tortoir_, fondée au XIVᵉ siècle, non loin de Laon, sur
la route de la Fère, est un exemple de ces hospices ruraux et elle
rappelle par son plan et les détails de sa construction l’hôpital de
Tonnerre, et particulièrement par ses ingénieux arrangements intérieurs.

Les architectes du moyen âge montraient, dans l’établissement de ces
institutions charitables, l’esprit ingénieux qui les distinguait dans la
construction des monuments religieux. C’est un singulier préjugé, nous
dit Viollet-le-Duc, de vouloir que ces architectes eussent été si
subtils, lorsqu’ils élevaient des églises, et si grossiers, quand ils
bâtissaient des édifices civils. Ce n’est pas leur faute si l’on a
détruit depuis le XVIᵉ siècle la plupart de ces établissements si bien
disposés, pour les remplacer par des hôpitaux dans lesquels on cherche à
concentrer le plus grand nombre possible de malades. Louis XIV a
gratifié les hôpitaux, élevés sous son règne, des biens provenant des
bénéfices affectés aux maladreries et aux léproseries, qui n’avaient
plus de raison d’être, puisque de son temps il n’y avait plus de
lépreux; mais les hôpitaux qu’il a bâtis ne sont pas des modèles à
suivre comme salubrité et hygiène, tandis que les hospices construits au
moyen âge ont un aspect simple et monumental, et les malades y ont de
l’espace, de l’air et de la lumière. Aussi, sans prétendre que le
système cellulaire, appliqué fréquemment dans les hôpitaux établis du
XIIᵉ au XVᵉ siècle, soit préférable au système de la salle commune
adopté de nos jours, est-il permis de dire qu’il présentait de grands
avantages au point de vue moral. Il faut constater, ajoute le savant
architecte, qu’il émanait d’un sentiment délicat de charité très noble
chez les nombreux fondateurs et constructeurs de nos _Maisons-Dieu_ du
moyen âge.

_Maisons et hôtels._--L’histoire de l’habitation

[Illustration: Fig. 208.--Maison à Cluny (XIIᵉ siècle).]

humaine nécessiterait un ouvrage spécial en raison de l’intérêt qui
s’attache à un semblable sujet. Il a été fait d’ailleurs, et fort bien
fait par un architecte célèbre[85].

Sans remonter aux temps préhistoriques ni aux Mérovingiens, ni parler
des maisons rurales, des _masures_, qui présentent cependant un vaste
sujet d’études par leur expression, variable selon les pays, nous devons
borner nos études _rapides_ à la période architectonique qui va du
milieu du XIIᵉ siècle à la fin du XVᵉ, selon le cadre qui nous est
assigné sous la dénomination arbitraire d’_Architecture gothique_.

[Illustration: Fig. 208 _bis_.--Maison à Cluny (XIIᵉ siècle).]

Il n’est rien resté des habitations construites avant le XIIᵉ siècle,
sinon le souvenir transmis par des textes, des manuscrits ou des
bas-reliefs, en des termes concis ou sous des formes vagues; cependant
on peut croire que les maisons étaient alors bâties en bois, ce qui se
comprend en raison des forêts qui couvraient notre sol. La plus grande
partie des monuments étaient en bois, ce qui explique que la plupart des
églises construites vers le XIIᵉ siècle étaient élevées sur
l’emplacement d’autres édifices détruits par le feu.

Les maisons romaines, gallo-romaines ou mérovingiennes étaient disposées
suivant les habitudes du temps; elles étaient éclairées par des jours
s’ouvrant

[Illustration: Fig. 209 et 210.--Maisons à Vitteaux (Côte-d’Or) et à
Saint-Antonin (Tarn-et-Garonne) (XIIIᵉ siècle).]

sur des cours intérieures, selon les usages antiques qui séparaient
l’appartement des femmes des autres parties de l’habitation.

Mais dès la fin du XIIᵉ siècle, la maison urbaine est faite pour la
famille vivant en commun. La maison ouvre ses portes et ses fenêtres sur
la rue; elle se compose généralement d’une salle ou boutique, consacrée
à l’exercice de divers métiers ou à la vente de différents produits
fabriqués, éclairée par une large arcade en plein cintre ou en arc
brisé, et élevée de quelques marches au-dessus du sol de la rue ou même
de plain-pied avec celle-ci; en arrière, une autre pièce, éclairée par

[Illustration: Fig. 211.--Maison à Provins (XIVᵉ siècle).]

des fenêtres ouvrant sur une cour, servait de cuisine et de salle à
manger. A gauche de l’arcade, sur la façade,

[Illustration: Fig. 212.--Maison à Laon (XIVᵉ siècle).]

s’ouvrait une petite porte donnant accès à l’escalier desservant le
premier étage, où se trouvait la grande

[Illustration: Fig. 213.--Maison à Cordes-Albigeois (XIVᵉ siècle).]

chambre qui servait de salle de réception et, à côté, une autre chambre
éclairée sur la cour; au-dessus se trouvaient les logements du personnel
de la maison.

L’architecture des maisons varie selon le climat, les matériaux du pays
et les usages des habitants. Quand il ne s’agit que d’ouvrir des jours,
portes et fenêtres dans les façades pour éclairer l’habitation, les
maisons n’ont pas de caractère particulier; mais dès que ces jours
prennent une certaine richesse et que des moulures ou des sculptures
décorent quelques parties de la façade, les ornements sont empruntés aux
édifices voisins: églises ou abbayes construites par les
moines-architectes, soit par suite de l’influence des écoles
monastiques, esprit d’imitation ou la force de l’habitude.

Les maisons de Cluny, qui remontent au XIIᵉ siècle, nous fournissent
plusieurs exemples; celles qui existent encore sont bâties presque
entièrement en pierre. Les arcatures des ouvertures rappellent certains
détails de l’église abbatiale ou des bâtiments claustraux que les
constructeurs ont tout naturellement imités.

Il en est de même pour les autres maisons dont nous donnons les dessins
exprimant les caractères des constructions urbaines des XIIIᵉ et XVᵉ
siècles. On peut suivre par l’étude des habitations privées les effets
consécutifs des transformations qui s’étaient faites dans l’architecture
religieuse et monastique et qui s’étaient manifestées dans les édifices
élevés au même temps.

Ce n’est que vers la fin du XIVᵉ siècle et particulièrement pendant le
siècle suivant que cette influence s’efface et le changement, sinon le
progrès, s’accuse par la forme des ouvertures qui ne ressemblent plus
aux arcatures des cloîtres ou des églises, mais qui deviennent
surbaissées, en anse de panier ou carrées et qui, dans les fenêtres, ne
sont plus divisées par des

[Illustration: Fig. 214.--Maison au Mont-Saint-Michel (XVᵉ siècle).]

réseaux de pierre, ornés d’arcs brisés et d’accolades, mais simplement
par des meneaux et des traverses

[Illustration: Fig. 215.--Maison en bois à Rouen (XVᵉ siècle).]

formant des subdivisions carrées qu’il était possible de

[Illustration: Fig. 216.--Maison en bois aux Andelys (XVᵉ siècle).]

clore par des châssis vitrés mobiles dont la manœuvre était des plus
faciles.

Les façades sont généralement construites en pierre ou en brique,
c’est-à-dire en matériaux résistants, le bois n’étant plus en usage que
pour les planchers et la charpente des combles.

Au XVᵉ siècle, dans les provinces du Nord où la pierre est rare,
celle-ci n’était employée que dans la partie basse, les étages établis
en encorbellement étaient composés de charpente dont les vides étaient
maçonnés en briques; les membrures principales: les poutres
encorbellées, les poteaux, les saillies, les cadres des fenêtres étaient
ornés de moulures et de sculptures; ces étages étaient, le plus souvent,
couronnés d’un pignon accusant la forme par un arc brisé en saillie, de
la charpente du comble ou bien par des lucarnes en bois richement
décorées.

Dans les climats pluvieux, la charpente était recouverte d’ardoises ou
de bardeaux, en bois fendu en lames, afin de la préserver de l’humidité.

Suivant un usage adopté dans le Nord, chaque maison était séparée, à son
sommet, quand elle ne l’était pas par une ruelle étroite ou par un
espace vide, non seulement pour satisfaire la vanité du bourgeois qui
voulait avoir pignon sur rue et le faire voir, mais surtout pour éviter
la propagation des incendies si fréquents dans les cités dont les
maisons étaient presque toutes bâties en bois, et dont les conséquences
étaient désastreuses, alors qu’il n’existait que des moyens
rudimentaires pour combattre le fléau.

Pendant le XVᵉ siècle et surtout pendant le siècle suivant, on éleva de
grandes habitations, des _maisons nobles_ qui n’existaient guère avant
ce temps, les seigneurs habitant leurs châteaux forteresses. Ces
grandes maisons seigneuriales diffèrent essentiellement des habitations
du bourgeois; l’hôtel occupait un espace assez étendu, comprenant des
cours et souvent des jardins,

[Illustration: Fig. 217.--Hôtel Lallemand, à Bourges (fin du XVᵉ
siècle).]

la maison du bourgeois ou du marchand donnait directement sur la rue,
tandis que les bâtiments de l’hôtel étaient disposés dans une cour
intérieure, souvent très richement décorée et que des communs, écuries,
remises et logement des gens bordaient la rue sur laquelle s’ouvrait la
porte principale donnant accès à la cour et aux bâtiments intérieurs.

A Paris, au XIVᵉ siècle et surtout au XVᵉ, il existait des hôtels dont
les noms au moins ont été conservés: des Tournelles, de Saint-Pol, de
Sens, de Nevers, de la Trémoille, détruit en 1840. L’hôtel de Cluny,
construit vers 1485, est un des plus curieux exemples de cette
disposition, et il est d’autant plus intéressant qu’il a été conservé
presque tout entier.

A Bourges, il existe encore plusieurs grandes maisons

[Illustration: Fig. 218.--Hôtel de Jacques Cœur, à Bourges.--Façade sur
la place Berry (XVᵉ siècle).]

du même temps, entre autres, l’hôtel Lallemand, construit vers la fin du
XVᵉ siècle, dont la cour intérieure présente un grand intérêt, et
principalement l’hôtel ou plutôt le château de Jacques Cœur.

Élevé dans la seconde moitié du XVᵉ siècle, en partie sur les remparts
de la ville, ce superbe édifice est trop connu pour que nous en donnions
des images et une nouvelle description de l’entrée et de la cour
intérieure; mais la façade sur la place Berry, pour être moins
somptueusement décorée, n’en est pas moins intéressante. Elle montre les
deux grosses tours de l’enceinte fortifiée, assises sur leurs
soubassements gallo-romains, les corps de logis de l’immense hôtel
rappelant encore le château féodal, qui témoignent en même temps de la
richesse et de la puissance de l’argentier de Charles VII, aussi célèbre
par sa haute fortune que par ses malheurs immérités.




CHAPITRE II

MAISONS COMMUNES, BEFFROIS, PALAIS.


L’évolution sociale qui produisit l’affranchissement des communes
commença dès le XIᵉ siècle, mais la manifestation de ce grand événement
politique ne se produisit que beaucoup plus tard.

Jusqu’au XIVᵉ siècle, les communes eurent à souffrir des vicissitudes
sans nombre pour exercer les droits que leur donnaient les chartes
consenties par les suzerains, non sans difficultés et résistances,
toutes naturelles d’ailleurs, puisque ces droits qu’ils avaient octroyés
étaient une atteinte portée à leur despotique autorité seigneuriale.
Aussi dès qu’ils pouvaient reprendre ce qu’ils avaient donné et abolir
la commune, ils exigeaient d’abord la démolition de la maison de ville
et du beffroi. Ce qui explique qu’il ne soit resté que de très rares
vestiges des maisons communes antérieures au XIVᵉ siècle.

_Maisons communes._--Quelques grandes cités du Midi avaient élevé des
maisons communes: à Bordeaux, dès le XIIᵉ siècle et suivant les
traditions romaines; à Toulouse, vers la même époque, où la maison de
ville était une véritable forteresse.

Mais la plupart des communes naissantes étaient dans une grande misère;
les charges et les redevances qui leur étaient imposées étaient si
lourdes qu’il leur était impossible de songer à bâtir la maison commune.

Au XIVᵉ siècle, la commune de Paris même n’avait qu’une maison de ville
des plus modestes, car c’est seulement en 1357 que le receveur des
gabelles vendit à Étienne Marcel, prévôt des marchands, un petit logis
consistant en deux pignons et qui tenaient à plusieurs maisons
bourgeoises. Ce qui prouverait que, jusqu’à cette époque, la maison
communale n’avait rien qui la distinguât des autres habitations.

A la fin du même siècle, Caen possédait une maison commune qui avait
quatre étages de hauteur.

Pendant le XIIIᵉ siècle, la monarchie, la noblesse et le clergé,
l’expression des pouvoirs en ce temps, avaient créé des villes et des
communes nouvelles.

Dans le Nord: Villeneuve-le-Roi, Villeneuve-le-Comte et
Villeneuve-l’Archevêque durent leur existence matérielle et communale à
la manifestation de la puissance de ces divers pouvoirs.

Dans le Midi, la guerre des Albigeois avait ravagé, ruiné et même
détruit plusieurs cités. Ces mêmes pouvoirs publics reconnurent la
nécessité de repeupler ces pays décimés par une guerre cruelle. Les
seigneurs

[Illustration: Fig. 219.--Maison commune de Pienza (Italie) (fin du XIVᵉ
siècle).]

féodaux, laïques et religieux attirèrent dans des centres les
populations dispersées en leur concédant des terres pour former des
villes nouvelles et ils les fixèrent par l’apparence de la liberté
qu’ils leur donnaient en leur octroyant des franchises communales.

D’après de Caumont et Anthyme Saint-Paul, les _villes neuves_ ou
_bastides_ sont reconnaissables à leurs noms, à la régularité de leur
plan ou à ces caractères réunis.

Quelques noms marquaient soit une dépendance ou une origine royale plus
particulière, comme Réalville ou Montréal, soit des privilèges octroyés
à la ville, comme Bonneville, la Sauvetat, Sauveterre, Villefranche, ou
simplement la Bastide ou Villeneuve.

Enfin un certain nombre portent les noms de provinces et de villes
françaises, ou même étrangères, cités par Ant. Saint-Paul dans
l’_Annuaire de l’archéologie française_: Barcelone ou Barcelonnette,
Beauvais, Boulogne, Bruges, Cadix, Cordes (pour Cordoue), Fleurance
(pour Florence), Bretagne, Cologne, Valence, Miélan (pour Milan), la
Française et Francescas, Grenade, Libourne (pour Livourne), Modène,
Pampelonne (pour Pampelune), etc.

Une ville neuve ou bastide a généralement la forme d’un rectangle dont
deux des côtés mesurent environ deux cent vingt-cinq mètres et les deux
autres cent soixante-quinze, comme Sauveterre d’Aveyron, par exemple. Au
milieu est ménagée une place à laquelle quatre rues aboutissent,
partageant la ville en quatre parties. Cette place est entourée de
galeries, en plein cintre ou en arc brisé, qui sont couvertes par une
charpente, ou des voûtes, ou des arcades transversales, d’où est venu
le nom de place des _Couverts_, encore usité dans certaines villes du
Midi.

Au centre de la place se trouvait la maison commune dont le
rez-de-chaussée servait de halle publique. La

[Illustration: Fig. 220.--Maison commune et beffroi d’Ypres (Belgique).]

bastide de Montréjeau a conservé cette disposition et on peut citer pour
leur régularité les villes de Montpazier, avec ses rues couvertes par de
grandes arcades en arc brisé; puis, Eymet, Domme et Beaumont, Libourne,
Sainte-Foy et Sauveterre de Guyenne, Damazan et Montflanquin, Rabastens,
Mirande, Grenade, l’Isle d’Albi et Réalmont, etc. Plusieurs bastides ont
été fondées en Guyenne par les Anglais. Enfin la ville basse de
Carcassonne, fondée en 1247, et Aigues-Mortes, en

[Illustration: Fig. 221.--Halle et beffroi de Bruges (Belgique).]

1248, sont également des villes neuves ou des bastides[86].

[Illustration: Fig. 222.--Hôtel de ville de Bruges (Belgique).]

«L’ère des bastides méridionales, ouverte en 1222 par la fondation de
Cordes-Albigeois, fut close en 1344 par une protestation des Capitouls
de Toulouse, sur laquelle le roi interdit désormais toute création
nouvelle. Il existe encore en Guyenne, en Gascogne, en Languedoc et dans
les pays circonvoisins, au moins deux cents bastides dont plusieurs,
n’ayant pas prospéré, sont restées de petits villages; sur certains
points elles étaient trop rapprochées les unes des autres pour ne pas se
porter un préjudice mutuel[87].»

L’architecture civile était arrivée au XVᵉ siècle à une prospérité si
grande que, par un effet de réaction qu’il est intéressant de noter,
tout au moins, elle apporta des modifications à l’architecture
religieuse, d’où elle était sortie, en lui transmettant certaines formes
comme l’arc en accolade ou en anse de panier, adoptées dès la fin du XVᵉ
siècle et pendant le siècle suivant qui fut, du reste, l’apogée de
l’architecture civile.

Les communes du Midi conservèrent leurs franchises jusqu’au XVIᵉ siècle,
l’époque néfaste des guerres de religion qui causèrent la destruction
d’un grand nombre d’édifices de toute nature.

La maison commune de Saint-Antonin (Tarn-et-Garonne) est peut-être la
seule qui fut épargnée et elle nous est restée comme un exemple, à peu
près intact, sauf le sommet du beffroi, des dispositions prises par les
architectes au XIIIᵉ siècle, date probable de cet édifice municipal
(fig. 200).

La petite ville de Saint-Antonin, qui avait obtenu sa charte communale
dès 1136, eut beaucoup à souffrir de sa fidélité au comte de Toulouse,
Raymond VI, et,

[Illustration: Fig. 223.--Hôtel de ville de Louvain (Belgique).]

pendant la guerre contre les Albigeois, elle fut prise deux fois par
Simon de Montfort, puis vendue par son fils Gui de Montfort à saint
Louis en 1226. C’est sans doute à cette époque que fut élevé l’édifice
qui subsiste et porte le caractère particulier de la maison commune: le
_beffroi_, c’est-à-dire la manifestation monumentale de l’autorité et de
la juridiction communale.

L’édifice se compose d’un simple bâtiment de forme rectangulaire à trois
étages, dominés par le beffroi carré; le rez-de-chaussée est une halle
communiquant avec un marché adjacent et la rue, étroite, qui passe sous
le beffroi; au premier étage se trouve la salle communale et une petite
salle dans la tour; le deuxième étage est semblable au premier.

On sait quelle fut la force d’expansion de l’art français dès la fin du
XIIᵉ siècle et nous en avons étudié les effets dans l’_architecture
religieuse_; l’influence française paraît s’être exercée également par
l’architecture civile, car nous voyons des édifices municipaux, élevés
vers la fin du XIVᵉ siècle en Italie,--à Pienza et autres villes,--qui
présentent une analogie, une ressemblance même avec celui de
Saint-Antonin construit vers le milieu du XIIIᵉ siècle.

Les maisons communes du Nord, en Allemagne et en Belgique, semblent
avoir été bâties sur un plan à peu près uniforme; un beffroi s’élevait
au centre de la façade qui accuse de grandes salles, à droite et à
gauche au premier étage, et dont l’étage inférieur était une halle pour
la vente de diverses marchandises.

La maison commune d’Ypres, en Belgique,--dite la halle aux draps depuis
la construction au XVIIᵉ siècle du nouvel hôtel de ville,--qui existe
encore, est un des plus beaux exemples de cette disposition.

[Illustration: Fig. 224.--Beffroi de Tournai (Belgique).]

Elle fut commencée en 1202 et terminée en 1304. La façade, qui mesure
140 mètres de longueur, est percée de fenêtres en arc brisé. Chaque
extrémité est marquée par une élégante tourelle et le centre est
magnifiquement accusé par un immense beffroi carré, qui est la partie la
plus ancienne de l’édifice dont la première pierre a été posée en 1200
par Baudouin IX, comte de Flandre.

A Bruges, le beffroi, ou tour des halles, commencé à la fin du XIIIᵉ
siècle et terminé un siècle plus tard, est également un exemple
intéressant des maisons communes des villes de ce temps.

L’édifice contient les halles, les salles communales, et l’ensemble des
bâtiments municipaux est dominé par un beffroi qui atteint une hauteur
de 105 mètres.

L’hôtel de ville de Bruges, remplaçant la première maison commune, fut
élevé sur la place du Bourg, de 1376 à 1387 et dans un caractère
architectural tout différent, car son aspect, très élégant par ses
détails, le fait ressembler plutôt à une chapelle somptueusement décorée
qu’à un édifice municipal.

Enfin, comme spécimen des hôtels de ville élevés en Belgique aux XIVᵉ et
XVᵉ siècles, il faut citer celui de Louvain. Il rappelle Bruges par son
architecture couverte d’ornements et surtout par sa disposition générale
qui donne l’impression d’un monument religieux.

Il fut construit de 1448 à 1463 par _Mathieu de Layens, maître maçon de
la ville et de sa banlieue_. L’édifice, avec ses trois étages, est de
forme rectangulaire dont les pignons, percés de trois étages de fenêtres
en arc brisé, sont d’une extrême richesse de moulures, de statues et
d’ornements sculptés. Il est couvert par un comble très aigu, décoré de
plusieurs étages de lucarnes; les

[Illustration: Fig. 225.--Beffroi de Gand (Belgique).]

pignons sont couronnés par trois élégantes tourelles ajourées et
surmontées de délicates pyramides. Les façades latérales sont ornées de
trois étages de statues et de sculptures allégoriques, couvrant toute la
surface avec une véritable profusion; aussi ces dentelles de pierre,
trop délicates, ont subi les atteintes un peu rudes du climat et elles
ont dû être refaites en partie vers 1840.

_Beffrois._--Dès les premiers temps de l’affranchissement des
communes, le signal des réunions était donné par les cloches,
qui n’existaient alors que dans les tours des églises et qui ne
pouvaient être sonnées qu’avec l’autorisation du clergé. On conçoit
que le nouvel état de choses occasionna des conflits sans cesse
renaissants, le clergé régulier n’étant pas disposé à favoriser ce
mouvement--_séparatiste_--qui était une atteinte portée à ses droits
féodaux. Afin d’éviter ces luttes incessantes les bourgeois établirent
des cloches au-dessus des portes des villes; puis vers la fin du
XIIᵉ siècle et dès le commencement du XIIIᵉ, ils élevèrent des tours
destinées à contenir les cloches de la ville.

C’est l’origine du _beffroi_, expression visible des franchises
communales. Il faisait corps avec la maison commune, mais il était aussi
souvent un édifice isolé.

Le beffroi isolé était une grosse tour carrée, à plusieurs étages et
couronnée par un comble en charpente, recouvert d’ardoises ou de plomb;
l’un des étages renfermait les cloches et au sommet se trouvaient les
clochettes du carillon.

A l’étage supérieur un logement, ouvert sur le pourtour d’une galerie,
était ménagé pour le guetteur qui avertissait les habitants de tous les
dangers ou événements

[Illustration: Fig. 226.--Beffroi de Calais (France).]

extérieurs et signalait les incendies. Les cloches du beffroi sonnaient
le lever du soleil et le couvre-feu.

Le carillon indiquait les heures et leurs divisions, et il mêlait, aux
jours de fête, les notes joyeuses de ses clochettes à la voix profonde
et solennelle de la grosse cloche.

L’usage de sonner la grosse cloche pour signaler les incendies est
encore suivi dans un grand nombre de villes du Nord, dont la plupart ont
conservé leurs beffrois malgré les modifications qu’ils ont subies à
différentes époques.

La tour du beffroi contenait ordinairement une prison, une salle de
réunion pour les échevins, des dépôts d’archives, des magasins d’armes;
elle fut longtemps l’unique maison commune.

En Belgique, les beffrois isolés--celui de Tournai, fondé en 1187,
reconstruit en partie à la fin du XIVᵉ siècle; celui de Gand, qui date
de la fin du XIIᵉ siècle pour la tour carrée surmontée d’une flèche
moderne--nous donnent des exemples de ces premiers édifices municipaux.

En France, il existe encore quelques édifices de ce genre particulier.

Le beffroi de Calais, dont la tour carrée, construite pendant les XIVᵉ
et XVᵉ siècles, est couronnée par une flèche octogone commencée à la fin
du XVᵉ siècle et ne fut terminée que pendant les premières années du
XVIIᵉ siècle.

Le beffroi de Béthune, qui remonte au XIVᵉ siècle, se compose d’une tour
carrée cantonnée d’échauguettes hexagones encorbellées sur trois de ses
angles; le quatrième est de même forme, mais il monte de fond et
renferme l’escalier à vis qui dessert les divers étages de la tour et
aboutit à une plate-forme crénelée; au-dessus s’élève une élégante
pyramide couronnée par la tourelle

[Illustration: Fig. 227.--Beffroi de Béthune (France).]

du guetteur, dont les détails, aussi bien que la forme, ont dû inspirer
l’architecte de Louvain pour la forme

[Illustration: Fig. 228.--Beffroi d’Evreux.]

des tourelles qui couronnent les pignons de l’hôtel de ville. Dans
l’étage supérieur se trouvent les grosses

[Illustration: Fig. 229.--Beffroi d’Avignon.]

cloches et, dans le campanile au-dessus, sont disposées les clochettes
du carillon. Au sommet de la tour et sur

[Illustration: Fig. 230.--Porte-beffroi de la _grosse cloche_, à
Bordeaux.]

chaque face, un grand cadran marque les heures suivant l’usage établi
depuis le XIVᵉ siècle, après l’application courante des grandes
horloges.

Les villes d’Auxerre, de Beaune, d’Amiens, d’Évreux, d’Avignon ont
conservé leurs beffrois.

A Amiens, le beffroi, élevé au XIIIᵉ siècle, a été surmonté,

[Illustration: Fig. 231.--Bourse des draps, dite la Loge, à Perpignan.]

au siècle dernier, d’un dôme carré; mais il a conservé, dit-on, sa
grosse cloche du XIVᵉ siècle.

Le beffroi d’Évreux existe encore tout entier à peu près tel qu’il a été
construit au XVᵉ siècle. Celui d’Avignon, de la fin du XVᵉ siècle, a été
fort heureusement conservé lors de la reconstruction de l’hôtel de ville
moderne.

A Bordeaux, la porte de l’hôtel de ville, dite la _grosse cloche_, nous
montre un exemple de la tradition ancienne, suivant laquelle on
établissait un beffroi au-dessus des portes de ville. Le beffroi de
Bordeaux, qui paraît être de la fin du XVᵉ siècle, est particulièrement
remarquable; il est formé de deux tours, reliées par une courtine dans
laquelle s’ouvre un passage couvert par des arcs; un autre arc au-dessus
abrite la grosse cloche, et l’ouvrage est couronné par un comble central
accosté des deux combles coniques des tours latérales.

Les halles, les entrepôts et les Bourses étaient souvent des dépendances
des maisons communes et, s’il reste encore quelques exemples de ces
établissements: halles et entrepôts, les Bourses ou salles de réunion
destinées aux marchands sont plus rares. Nous pouvons cependant
signaler, à Perpignan, une maison dite la Loge, construite en 1396 pour
servir de Bourse au commerce des draps de la Catalogne française et du
Roussillon, et qui est remarquable par les détails de sa construction et
de sa décoration, qui rappellent les caractères de l’architecture
espagnole du XIVᵉ siècle.

_Palais._--Au moyen âge, on désignait sous ce nom la demeure du
suzerain, et la partie _capitale_ de son palais était la _basilique_,
c’est-à-dire la grande salle où se rendait la justice.

Les seigneurs suivirent l’exemple du roi en construisant des palais dans
la capitale de leurs seigneuries, comme celles de Dijon, de Troyes et de
Poitiers principalement.

Les résidences urbaines des archevêques et des évêques prenaient
également le nom de palais.

Les cours, les parlements et les tribunaux de l’officialité se tenaient
dans le palais du suzerain ou dans celui de l’évêque, et certains
bâtiments étaient publics. Une grande salle, la _grand’salle_, était la
partie la plus importante de ces palais; elle occupait un vaste espace

[Illustration: Fig. 232.--Palais épiscopal, à Laon.]

couvert dans lequel se tenaient les cours plénières, les assemblées des
vassaux et se donnaient les banquets. Elle était desservie par des
galeries ou promenoirs, et une chapelle était toujours comprise dans le
plan du palais. Celui-ci se composait du logis du seigneur et de ses
gens, avec les dépendances souvent très étendues; puis des bâtiments
pour les archives, des magasins, des prisons et toute espèce de
constructions accessoires divisées par des cours et souvent même par des
jardins.

A Paris, le _palais_ proprement dit, élevé dans l’île

[Illustration: Fig. 233.--Archevêché d’Albi.--Plan.]

de la Cité, comprenait des bâtiments construits depuis saint Louis
jusqu’à Philippe le Bel et, à partir de l’époque de Charles V, il fut
affecté spécialement au service de la justice.

Il paraît ne rester actuellement des constructions de saint Louis que la
Sainte-Chapelle, les deux grosses tours et la courtine qui les relie,
sur le quai de l’Horloge, ainsi que la tour carrée à l’angle du quai.

Parmi les palais des seigneurs on peut citer celui de Troyes, construit
par les comtes de Champagne, et qu’ils habitèrent jusqu’au XIIIᵉ
siècle, époque à laquelle ils établirent à Provins leur demeure
seigneuriale; le palais des comtes de Poitiers, à Poitiers, était un des
plus remarquables; il fut brûlé par les Anglais, en 1346, puis réparé ou
rebâti à la fin du XIVᵉ siècle par le frère du roi Charles V, le duc
Jean de Berry, qui fit

[Illustration: Fig. 234.--Archevêché d’Albi.--Vue d’ensemble.]

élever, entre autres ouvrages, la curieuse cheminée de la grande salle,
qui sert aujourd’hui de promenoir, ou de salle des pas perdus, au Palais
de Justice.

Les palais des évêques ont un caractère différent. Ils étaient le plus
souvent à côté des cathédrales avec lesquelles ils communiquaient et ils
s’élevaient au nord ou au sud, selon les dispositions locales. Le signe
caractéristique du pouvoir épiscopal qui était tout à la fois religieux
et civil, tout au moins dans les premiers siècles du moyen âge, c’est
la grande salle qui devint plus tard l’officialité et la salle synodale.
L’évêché de Paris, reconstruit vers 1160, par Maurice de Sully,
conservait ce caractère particulier qui est encore plus accusé à Sens,
par une salle magnifique dépendant de l’évêché et dite salle synodale.

Les habitations des chanoines étaient placées également

[Illustration: Fig. 235.--Palais des papes, à Avignon.--Plan.]

près des cathédrales, mais du côté opposé au palais épiscopal; elles
étaient entourées d’une enceinte fermée le soir. Les chanoines étaient
destinés à aider l’évêque pour desservir la cathédrale, et ils vivaient
en commun dans les dépendances de la cathédrale avec laquelle elles
étaient reliées par des galeries et un cloître[88].

Les palais épiscopaux étaient souvent remarquables par les recherches de
leur construction; ceux de Beauvais, d’Angers, de Bayeux, d’Auxerre, ont
conservé des vestiges de leurs bâtiments primitifs.

L’ancien palais épiscopal de Laon[89] montre les progrès réalisés par
les architectes du XIIIᵉ siècle, qui faisaient quelquefois du palais
même une seconde ligne de défense se rattachant, comme à Laon, aux
remparts de la cité.

Cette disposition existait également à Narbonne. Rebâti à la fin du
XIIIᵉ siècle et pendant le siècle suivant, l’évêché était alors une
place forte, témoignant de la puissance de ses évêques par l’importance
de leur palais, qui était, après celui d’Avignon, une des plus grandes
résidences épiscopales.

Du reste, à partir de cette époque, la demeure des évêques prend des
proportions considérables, en rapport avec les immenses cathédrales qui
s’achevaient ou s’élevaient en ce temps; le palais épiscopal
s’agrandissait dans ses bâtiments principaux et dans ses dépendances
selon la puissance temporelle et la richesse de l’évêché; on peut en
avoir une idée par la chapelle particulière de l’archevêché de Reims,
élevée vers le milieu du XIIIᵉ siècle.

L’archevêché d’Albi présente cette particularité qu’il ressemble à un
château féodal, avec ses bâtiments dominés par un donjon, et défendu par
des murs, des tours qui se relient aux remparts de la cité et à la
grande forteresse, c’est-à-dire la cathédrale, commandée elle-même par
un clocher qui est plutôt un formidable donjon[90].

Ces dispositions défensives, transformant l’église et la demeure de
l’évêque en forteresse, s’expliquent par les guerres dont ce pays avait
été le théâtre et dont

[Illustration: Fig. 236.--Palais des papes, à Avignon.--Vue d’ensemble.]

Albi avait, plus que toute autre ville, subi les terribles conséquences.

Le palais des papes, à Avignon[91], commencé au XIVᵉ siècle par le pape
Benoît XII, est, avec le palais des évêques à Narbonne, un des plus
beaux exemples des évêchés-forteresses du moyen âge.

Au commencement du XIVᵉ siècle, les papes, ayant fait d’Avignon leur
nouvelle résidence, élevèrent une vaste habitation sur le rocher des
Doms, dominant le Rhône. Benoît XII détruisit le palais de son
prédécesseur et il commença en 1336, sur les plans de l’architecte
français Pierre Obrier, l’immense palais-forteresse qui existe encore
aujourd’hui. Continué par les successeurs de Benoît XII, les papes
Clément VI, Innocent VI, Urbain V qui fit creuser le puits de la cour
principale, et Grégoire XI, le palais des papes était achevé, ou du
moins en état de défense lorsque Pierre de Luna, élu pape sous le nom de
Benoît XIII, y soutint en 1398 un siège mémorable.

Cet immense édifice, dont les constructions grandioses couvrent un
espace considérable, fut élevé en moins de soixante ans et cet ensemble
formidable fut complété, dans le même temps, par l’enceinte fortifiée de
la ville, qui se développe sur une étendue de près de cinq kilomètres.

       *       *       *       *       *

Le palais des papes à Avignon, par la conception d’ensemble, la science
architectonique qui a présidé à sa construction, aussi bien que par le
goût de sa décoration, est supérieur à tous les édifices élevés en
Allemagne et en Italie, soumises alors à l’influence française.

Cet admirable monument est une œuvre entièrement et absolument
française, réunissant comme à souhait tous les caractères: religieux,
monastique, militaire et civil de l’architecture dite _gothique_, mais
qui mérite, à juste titre, la dénomination que nous aurions voulu lui
donner: l’_Architecture nationale au moyen âge_.

C’est à bon droit qu’il faudrait enfin lui rendre justice, car les
immenses églises, les superbes cathédrales, les formidables châteaux et
les palais forteresses, tous les chefs-d’œuvre de l’art qui sont
l’honneur de nos musées, toutes les manifestations de l’art, enfin, qui
sont et resteront, non des motifs d’imitation, mais d’admirables sujets
d’études, ont été créés par des _architectes français_.

Ce sont nos ancêtres architectes, religieux ou laïques, qui ont donné à
l’art _national_, c’est-à-dire l’_architecture_, cette force d’expansion
qui répandit partout son action civilisatrice pendant le moyen âge. Ce
sont les architectes français qui ont propagé dans tous les pays,
surtout en Allemagne et en Italie, les méthodes monumentales et les
enseignements de l’art sous toutes ses formes. Ce sont nos constructeurs
et nos artistes qui ont établi dans toute l’Europe occidentale, et
jusqu’en Orient, la suprématie de l’art français. Et si une évolution
qui s’est produite au XVIᵉ siècle a exercé sur nous une influence
éphémère, il ne faut pas oublier que ce mouvement, novateur en
apparence, avait été préparé par les artistes français qui ont porté,
haut et loin, la gloire et la renommée de notre cher pays.




TABLE DES GRAVURES


       Pages.

FIGURE 1.--Plan d’une des coupoles de Saint-Front, à Périgueux        19

  --   2.--Pendentif d’une des coupoles de Saint-Front, à Périgueux   20

  --   3.--Coupe d’un pendentif sur la diagonale                      21

  --   4.--Plan d’une des coupoles d’Angoulême ou de Fontevrault      22

  --   5.--Coupe d’une travée des coupoles d’Angoulême                22

  --   6.--Coupe d’une travée de l’église de Saint-Avit-Senieur       23

  --   7.--Plan d’une voûte sur arcs ogifs ou croisée d’ogives        24

  --   8.--Coupe d’un arc ogif ou croisée d’ogives                    25

  --   9.--Plan d’une travée de la nef à Saint-Maurice d’Angers       26

  --  10.--Coupe transversale de la nef, à Saint-Maurice d’Angers     27

  --  11.--Plan d’une travée de la nef.--Sainte-Trinité, à Laval      28

  --  12.--Coupe de deux travées de la nef.--Sainte-Trinité,
à Laval                                                               29

  --  13 et 14.--Coupes comparées des églises d’Angoulême et
d’Angers                                                              30

  --  15.--Vue perspective des voûtes de la nef.--Saint-Maurice,
à Angers                                                              31

  --  16.--Plan du sommier des voûtes de la nef.--Sainte-Trinité,
à Laval                                                               32

  --  17.--Plan d’un des piliers de la nef.--Sainte-Trinité, à
Laval                                                                 32

  --  18.--Plan de la nef de l’église de Saint-Maurice, à Angers      34

  --  19.--Plan de l’église de la Sainte-Trinité, à Angers            35

  --  20.--Coupe d’une travée de la Sainte-Trinité, à Angers          36

  --  21.--Coupe transversale de la Sainte-Trinité, à Angers          37

  --  22.--Coupe d’une église à nef unique voûtée sur croisée
d’ogives et maintenue par des contreforts                             38

  --  23.--Coupe d’une église à trois nefs voûtée sur croisée
d’ogives et maintenue par des arcs-boutants                           39

  --  24.--Église de Durham (Angleterre).--Coupe                      43

  --  25.--Église de Noyon.--Plan                                     44

--  26.--Église de Noyon.--Coupe transversale                         45

--  27.--Église de Tournai (Belgique).--Transsept nord
extérieur                                                             46

--  28.--Église de Moissac.--Voûte de la salle au-dessus du
porche                                                                47

--  29.--Église de Tournai (Belgique).--Transsept nord
extérieur                                                             47

--  30.--Cathédrale de Soissons.--Transsept sud.--Coupe
de l’arc-boutant                                                      48

--  31.--Cathédrale de Soissons.--Vue perspective du transsept
sud                                                                   49

--  32.--Église de Laon.--Plan                                        51

--  33.--  --       --    Vue intérieure de la nef                    53

--  34.--  --       --    Façade principale                           54

--  35.--  --       --    Façade de l’abside                          55

--  36.--  --       --    Coupe sur la nef                            56

--  37.--Notre-Dame de Paris.--Plan                                   57

--  38.--     --        --     Coupe sur la nef                       58

--  39.--     --        --     Arcs-boutants et tour sud              59

--  40.--Cathédrale de Sens.--Plan d’une travée                       60

--  41.--    --         --    Coupe sur la nef                        61

--  42.--    --         --    Vue intérieure                          62

--  43.--Cathédrale de Bourges.--Coupe sur la nef                     63

--  44.--Cathédrale de Reims.--Plan                                   65

--  45.--    --         --     Coupe sur la nef                       67

--  46.--    --         --     Arcs-boutants de l’abside              68

--  47.--Cathédrale d’Amiens.--Plan                                   69

--  48.--  --       --         Coupe sur la nef                       70

--  49.--Cathédrale de Beauvais.--Abside                              71

--  50.--    --           --      Façade nord                         72

--  51.--    --           --      Coupe transversale                  73

--  52.--Cathédrale de Chartres.--Rose du transsept nord              74

--  53.--Cathédrale du Mans.--Plan                                    75

--  54.--    --         --    Arcs-boutants de l’abside               76

--  55.--    --         --    Coupe sur le chœur                      77

--  56.--Cathédrale de Coutances.--Tour nord du portail               78

--  57.--Cathédrale de Rodez.--Façade ouest                           81

--  58.--Cathédrale de Bordeaux.--Chœur et portail nord               82

--  59.--Cathédrale de Lichfield (Angleterre).--Façade occidentale    83

--  60.--Cathédrale de Lincoln (Angleterre).--Plan                    85

--  61.--    --         --         --         Façade occidentale      86

--  62.--Cathédrale de Lincoln (Angleterre).--Transsept               87

--  63.--    --         --         --         Abside et salle
capitulaire                                                           89

--  64.--Cathédrale de Bruxelles (Belgique).--Façade de  Sainte-Gudule  91

--  65.--Cathédrale de Cologne (Allemagne).--Façade latérale
sud                                                                   93

--  66.--Cathédrale de Burgos (Espagne).--Façade occidentale          95

--  67.--Cathédrale du dôme de Sienne (Italie).--Façade               96

--  68.--Église de Saint-François, à Assise (Italie).--Abside
et cloître                                                            97

--  69.--Église de Saint-Ouen, à Rouen.--Tour abside et
façade sud                                                            99

--  70.--Cathédrale d’Albi.--Plan                                    101

--  71.--    --       --     Coupe sur la nef                        104

--  72.--    --       --     Abside                                  105

--  73.--    --       --     Clocher-donjon et face sud              107

--  74.--Église d’Esnandes.--Église fortifiée                        109

--  75.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Arcs-boutants du
chœur                                                                110

--  76.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Plan du chœur                 111

--  77.-- --           --              Détails de l’abside           113

--  78.--Cathédrale d’Alençon.--Façade                               114

--  79.--Cathédrale de Sainte-Sophie.--Ile de Chypre                 115

--  80.--Cathédrale de Saint-Nicolas.           --                   117

--  81.--    --            --                   --                   118

--  82.--Église de Sainte-Sophie.               --                   119

--  83.--Clocher de Vendôme (France)                                 121

--  84.--Campanile, à Florence (Italie)                              122

--  85.--Cathédrale de Bayeux.--Tour clocher                         123

--  86.--Cathédrale de Senlis.--Tour clocher                         124

--  87.--Cathédrale de Salisbury (Angleterre).--Tour Clocher
central                                                              126

--  88.--Église de Langrunes (Calvados).--Tour Clocher
central                                                              127

--  89.--Église des Jacobins, à Toulouse.--Clocher central           129

--  90.--Église de Saint-Pierre, à Caen.      --      --             130

--  91.--Église de Saint-Michel, à Bordeaux.  --      --             131

--  92.--Cathédrale de Fribourg en Brisgau.   --      --             132

--  93.--Cathédrale d’Anvers (Belgique).      --      --             133

--  94.--Cathédrale de Reims.--Façade occidentale.--Statuaire        141

--  95.--Cathédrale de Reims.--Façade occidentale.--Statuaire        144

--  96.--Cathédrale de Reims.--Façade occidentale.--Statuaire        145

--  97.--Cathédrale de Reims.--Porte principale.--Statuaire
et ornements                                                         146

--  98.--Cathédrale de Reims.--Porte principale.--Statuaire
et ornements                                                         147

--  99.--Cathédrale de Paris.--Porte principale.--Rinceaux           148

-- 100.--Cathédrale de Paris.--Porte principale.--Rinceaux           149

-- 101.--Cathédrale de Chartres.--Portail nord.--Statuaire           150

-- 102.--    --          --     --Portail sud.--Statuaire            151

-- 103.--    --     d’Amiens.--Porte centrale                        152

-- 104.--    --        --    --Portail sud.--Statuaire               153

-- 105.--    --        --    --Stalles du chœur.--Ornements          154

-- 106.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Cloîtres.--Ornements          155

-- 107.--Statuette en bois, XIIIᵉ siècle.--Ateliers de la Chaise-Dieu
(Auvergne)                                                           156

-- 108 et 108 _bis_.--Deux statuettes en ivoire (XIIIᵉ siècle).--Ateliers
de Paris                  157-158

-- 109. Statuette en bois (XIVᵉ siècle).--Ateliers de Paris          159

-- 110 et 110 _bis_.--Deux diptyques en ivoire (XIVᵉ siècle).--Ateliers
de l’Ile-de-France          160-161

-- 111 et 111 _bis_.--Diptyque et plaque en ivoire (XIVᵉ siècle).--Ateliers
de l’Ile-de-France      162-163

-- 112.--Tête en vermeil repoussé (XIIIᵉ siècle).--Ateliers des
orfèvres de Paris                                                    164

-- 113.--Groupe en bois sculpté (XVᵉ siècle).--Ateliers d’Anvers     165

-- 114.--Statuette en bois peint et doré (XVᵉ siècle).--Atelier
de Bruxelles                                                         166

--  115.--Statuette en bois peint doré (XVIᵉ siècle).--Ateliers
de Munich (Allemagne)                                                167

--  116.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.--Projection
horizontale de la coupole                                            169

--  117.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.--Dessin d’un des
prophètes de la coupole                                              171

--  118.--Cathédrale de Cahors.--Peintures.--Fragment de
la frise centrale de la coupole                                      173

--  119-120.--Vitraux du commencement du XIIᵉ siècle.--Église
de Saint-Rémi, à Reims                                               176

--  121.--Vitrail du XIIᵉ siècle.--Église de Bonlieu (Creuse)        177

--  122.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Cathédrale de Chartres           178

--  123.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Cathédrale de Chartres           179

--  124.--Vitrail du XIIIᵉ siècle.--Église de Saint-Germer,
à Troyes                                                             180

--  125.--Vitraux du XIVᵉ siècle.--Église de Saint-Urbain,
à Troyes                                                             181

--  126.--Vitrail du XIVᵉ siècle.--Cathédrale de Châlons-sur-Marne   183

--  127.--Vitrail du XVᵉ siècle.--Cathédrale d’Evreux                184

--  128.--Email du XIᵉ siècle.--Plaque-couverture d’un manuscrit     185

--  129.--Émail du XIIIᵉ siècle.--Plaque-couverture d’un
évangéliaire                                                         187

--  130.--Émail du XIIIᵉ siècle.--Châsse-reliquaire de saint
Thomas Becket                                                        188

--  131.--Émail du XVIᵉ siècle.--Notre-Dame des Sept-Douleurs        189

--  132.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Cloître (XIIIᵉ siècle)       192

--  133.-- --    de Cluny.--Porte d’entrée                           203

--  134.-- --       --    --Plan                                     205

--  135.-- --       --    --Porte de l’église abbatiale              207

--  136.-- --    de Saint-Étienne, à Caen.--Façade                   215

--  137.-- --    de Saint-Alban (Angleterre)                         216

--  138.-- --    de Montmajour.--Cloître                             217

--  139.-- --    d’Elne.--Cloître                                    218

--  140.-- --    de Fontfroide.--Cloître                             219

--  141.-- --    de Maulbronn (Wurtemberg).--Plan                    221

--  142.-- --    de Fontevrault.--Cuisines                           223

--  143.--Cathédrale du Puy-en-Velay.--Cloître                       224

--  144.--Abbaye de la Chaise-Dieu.--Cloître                         225

--  145.--Chartreuse de Villefranche de Rouergue.--Plan              228

--  146.--   --                     --           --Vue cavalière     229

--  147.--Grande-Chartreuse.--Cloître                                231

--  148.--       --         --Vue générale                           232

--  149.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Vue d’ensemble               234

--  150.-- --        --       --      --Plan au niveau de
l’entrée                                                             235

--  151.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Plan au niveau
de l’église basse                                                    236

--  152.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Plan au niveau de
l’église haute                                                       238

--  153.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Coupe du nord au
sud                                                                  240

--  154.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Coupe de l’ouest
à l’est                                                              241

--  155.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Galerie dite de
l’Aquilon                                                            242

--  156.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Face nord                    243

--  157.-- --        --       --        L’aumônerie                  245

--  158.-- --        --       --        Un des tympans
du cloître                                                           246

--  159.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Le cellier                   247

--  160.-- --        --       --        Le réfectoire                248

--  161.-- --        --       --        Salle du chapitre
dite des chevaliers                                                  249

--  162.--Mont-Saint-Michel en Cornouailles (Angleterre)             251

--  163.--Abbaye du Mont-Saint-Michel.--Entrée.--Châtelet            254

--  164.--Cité de Carcassonne.--Remparts sud-est                     258

--  165.--         --           Remparts nord-ouest                  259

--  166.--Forteresse de Kalaat-el-Hosn.--Coupe                       262

--  166 _bis_.--    --              Vue d’ensemble                   263

--  167.--Cité de Carcassonne.--Plan au XIIIᵉ siècle                 264

--  168.--         --           Remparts, angle ouest-sud            265

--  169.--Enceinte d’Aigues-Mortes.--Faces est et sud                266

--  170.--Enceinte d’Avignon.--Courtines et tours                    267

--  170 _bis_.--_Hourds_ en bois et en pierre                        268

--  171.--Remparts de Saint-Malo                                     269

--  172.--Mont-Saint-Michel.--Face sud                               272

--  173.--Mont-Saint-Michel.--Face sud.--Restitution
graphique                                                            273

--  174.--Château d’Angers                                           276

--  175.--  --    de Carcassonne                                     278

--  176.--  --    de Loches.--Donjon                                 279

--  177.--  --    de Falaise.--Donjon                                282

--  178.--  --    de Lavardin.--Donjon                               283

--  179.--Donjon d’Aigues-Mortes                                     284

--  180.--Château de Provins.--Donjon                                285

--  181.--  --    de Chinon                                          287

--  182.--  --    de Clisson.--Donjon                                288

--  183.--  --    de Villeneuve-lez-Avignon                          289

--  184.--  --    de Tarascon                                        290

--  185.--  --    de Vitré                                           292

--  186.--Cité de Carcassonne.--Porte du château                     295

--  187.--         --           Porte des Lices                      296

--  188.--         --           Porte Narbonnaise                    297

--  189.--Enceinte d’Aigues-Mortes.--Pont-levis                      298

--  190.--  --     de Dinan.--Porte du Jerzual                       299

--  191.--Château de Vitré.--Porte du châtelet                       301

--  192.--Enceinte de Guérande.--Porte Saint-Michel                  302

--  193.--  --     du Mont-Saint-Michel.--Porte du Roi               305

--  194.--Entrée du port de la Rochelle                              306

--  195.--Pont d’Avignon                                             307

--  196.-- --  de Montauban                                          309

--  197.-- --  de Cahors                                             310

--  198.-- --  d’Orthez                                              312

--  199.-- --  fortifié au Mont-Saint-Michel                         313

--  200.--Maison commune, à Saint-Antonin (Tarn)                     316

--  201.--Grange des Perrières (Calvados)                            318

--  201 _bis_.--Grange des Perrières (Calvados).--Coupe              319

--  201 _ter_.--       --               --        Plan               319

--  202.--Grange aux dîmes, à Provins                                320

--  203.--Grenier d’abondance.--Abbaye de Vauclair                   321

--  204.--Hôpital d’Angers                                           322

--  205.--Hôpital d’Ourscamps (Oise)                                 323

--  206.--Maladrerie du Tortoir (Aisne)                              325

--  207.--Hôpital de Tonnerre (coupe)                                327

--  208 et 208 _bis_.--Maisons à Cluny                         330-331

--  209-210.--Maisons à Vitteaux et à Saint-Antonin                  332

--  211-212.--Maisons à Provins et à Laon                 333-334

--  213.--Maison à Cordes-Albigeois                                  335

--  214.--Maison au Mont-Saint-Michel                                337

--  215-216.--Maisons en bois à Rouen et aux Andelys      338-339

--  217.--Hôtel Lallemand à Bourges                                  341

--  218.--Hôtel de Jacques Cœur à Bourges                            342

--  219.--Maison commune à Pienza (Italie)                           345

--  220.--Maison commune et beffroi d’Ypres (Belgique)               347

--  221.--Halle et beffroi à Bruges (Belgique)                       348

--  222.--Hôtel de ville à Bruges (Belgique)                         349

--  223.--Hôtel de ville à Louvain (Belgique)                        351

--  224.--Beffroi de Tournai (Belgique)                              353

--  225.--Beffroi de Gand (Belgique)                                 355

--  226.--Beffroi de Calais (France)                                 357

--  227.--Beffroi de Béthune (France)                                359

--  228.--Beffroi d’Evreux (France)                                  360

--  229.--Beffroi d’Avignon (France)                                 361

--  230.--Porte.--Beffroi. La grosse cloche, à Bordeaux              362

--  231.--Bourse (la Loge), à  Perpignan                             363

--  232.--Palais épiscopal, à Laon                                   365

--  233.--Palais archiépiscopal, à Albi.--Plan                       366

--  234.--         --               --    Vue d’ensemble             367

--  235.--Palais des Papes, à Avignon.--Plan                         368

--  236.--        --           --       Vue d’ensemble               370




TABLE DES MATIÈRES


                    Pages.

INTRODUCTION                                                           5


PREMIÈRE PARTIE

L’ARCHITECTURE RELIGIEUSE

CHAPITRE Iᵉʳ.--Influence de la coupole sur l’architecture dite gothique  13

       --         II.--Origine de la croisée d’ogives                 18

       --         III.--Premières voûtes sur croisée d’ogives         26

       --         IV.--Édifices voûtés sur croisée d’ogives           33

       --         V.--Origine de l’arc-boutant                        41

       --         VI.--Églises et cathédrales des XIIᵉ et XIIIᵉ siècles  50

       --         VII.--Cathédrales du XIIIᵉ siècle                   64

       --         VIII.--Cathédrales et églises des XIIᵉ et XIVᵉ siècles  80

       --         IX.--Églises des XIVᵉ et XVᵉ siècles, en France et en
Orient                                                                98

       --         X.--Tours ou clochers. Chœur.--Chapelles           120

       --         XI.--La sculpture                                  143

       --         XII.--La peinture                                  168


DEUXIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE MONASTIQUE

CHAPITRE Iᵉʳ.--Origine                                               193

       --         II.--Abbayes de Cluny, de Cîteaux et de Clairvaux  201

       --         III.--Abbayes et chartreuses                       213

       --         IV.--Abbayes fortifiées                            233

TROISIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE MILITAIRE

CHAPITRE Iᵉʳ.--Enceintes de villes                                   255

       --         II.--Châteaux  et donjons                          275

       --         III.--Portes et ponts                              293


QUATRIÈME PARTIE

L’ARCHITECTURE CIVILE

CHAPITRE Iᵉʳ.--Granges, hôpitaux, maisons et hôtels                   317

       --         II.--Maisons communes, beffrois, palais            343


TABLE DES GRAVURES                                                   373


FIN DES TABLES


Lib.-Imp. réunies, 7, rue Saint-Benoît, Paris.--11903.

       *       *       *       *       *

_ALCIDE PICARD et KAAN, Éditeurs, 11, rue Soufflot, PARIS_

BIBLIOTHÈQUE

DE L’ENSEIGNEMENT DES BEAUX-ARTS

PUBLIÉE SOUS LE PATRONAGE DE L’ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS

Couronnée par l’Académie française (Prix Montyon) et par l’Académie des
Beaux-Arts (Prix Bordin)

_Directeur de la publication_: M. Jules Comte

Ancien inspecteur général des Écoles des Beaux-Arts


Chaque volume, de format in-4º anglais, est imprimé avec luxe sur papier
teinté. Il contient environ 400 pages, illustrées de 150 à 200 gravures
inédites, spéciales à la collection et exécutées d’après les originaux.

Prix de chaque volume broché          =3 fr. 50=
Reliure artistique, pleine toile      =4 fr. 50=
Demi-reliure d’amateur                =6 fr.  »=


57 VOLUMES PARUS

     =Anatomie artistique= (l’), par M. MATHIAS DUVAL, membre de
     l’Académie de médecine, professeur d’anatomie à l’École des
     Beaux-Arts.

     =Anatomie plastique= (Histoire de l’), par MM. MATHIAS DUVAL, et
     EDOUARD CUYER, professeur suppléant d’anatomie à l’École des
     Beaux-Arts de Paris, professeur à l’École des Beaux-Arts de Rouen.

     =Archéologie chrétienne= (l’), par M. PÉRATÉ, ancien membre de
     l’École française de Rome.

     =Archéologie égyptienne= (l’), par M. MASPERO, membre de l’Institut,
     professeur au Collège de France.

     =Archéologie étrusque et romaine= (l’), par M. MARTHA, ancien membre
     de l’École française d’Athènes, maître de conférences à la Faculté
     des Lettres de Paris.

     =Archéologie grecque= (l’), par M. MAX COLLIGNON, professeur
     d’Archéologie à la Faculté des Lettres de Paris.

     =Archéologie orientale= (l’), par M. E. BABELON, bibliothécaire au
     département des Médailles et Antiques de la Bibliothèque nationale.

     =Architecture gothique= (l’), par M. ED. CORROYER, inspecteur général
     des édifices diocésains.

     =Architecture grecque= (l’), par M. V. LALOUX, architecte du
     Gouvernement.

     =Architecture de la Renaissance= (l’), par M. LÉON PALUSTRE.

     =Architecture romane= (l’), par M. ED. CORROYER.

     =Armes= (les), par M. M. MAINDRON.

     =Art arabe= (l’), par M. AL. GAYET.

     =Art byzantin= (l’), par M. BAYET, directeur de l’Enseignement
     supérieur au ministère de l’Instruction publique.

     =Art chinois= (l’), par M. PALÉOLOGUE, secrétaire d’ambassade.

     =Art des jardins= (l’), par M. GEORGES RIAT, bibliothécaire au
     cabinet des Estampes.

     =Art de la Verrerie= (l’), par M. GERSPACH, directeur de la
     Manufacture nationale des Gobelins.

     =Art héraldique= (l’), par M. GOURDON DE GENOUILLAC.

     =Art indien= (l’), par M. MAURICE MAINDRON.

     =Art indo-chinois= (l’), par M. A. DE POUVOURVILLE.

     =Art japonais= (l’), par M. L. GONSE, membre du Conseil sup. des
     Beaux-Arts.

     =Art persan= (l’), par M. AL. GAYET.

     =Broderie et Dentelles=, par M. LEFÉBURE, manufacturier.

     =Composition décorative= (la), par M. HENRI MAYEUX, architecte du
     Gouvernement, professeur d’art décoratif à l’École nationale des
     Beaux-Arts.

     =Costume en France= (le), par M. A. RENAN.

     =Faïence= (la), par M. TH. DECK, directeur de la Manufacture de
     Sèvres.

     =Gravure= (la), par M. le Vic. H. DELABORDE, secrétaire perpétuel de
     l’Académie des Beaux-Arts.

     =Gravure en pierres fines= (la), par M. E. BABELON.

     =Lexique des termes d’Art=, avec 1400 figures, par M. JULES ADELINE.

     =Lithographie= (la), par M. H. BOUCHOT, conservateur du département
     des Estampes de la Bibliothèque nationale.

     =Livre. Impression et reliure= (le), par M. H. BOUCHOT.

     =Manuscrits et La Miniature= (les), par M. LECOY DE LA MARCHE.

     =Meuble= (le), t. I et II, par M. ALFRED DE CHAMPEAUX, inspecteur des
     Beaux-Arts à la Préfecture de la Seine.

     =Monnaies et Médailles=, par M. F. LENORMANT, membre de l’Institut,
     professeur d’archéologie près la Bibliothèque nationale.

     =Mosaïque= (la), par M. GERSPACH, directeur de la Manufacture
     nationale des Gobelins.

     =Musique= (la), par M. H. LAVOIX fils, administrateur de la
     Bibliothèque Sainte-Geneviève.

     =Musique allemande= (la), par M. ALBERT SOUBIES.

     =Musique française= (la), par M. H. LAVO X fils.

     =Musique en Russie= (la), par M. ALBERT SOUBIES.

     =Mythologie figurée de la Grèce= (la), par M. MAX. COLLIGNON.

     =Peinture anglaise= (la), par M. ERNEST CHESNEAU, ancien inspecteur
     des Beaux-Arts.

     =Peinture antique= (la), par M. PAUL GIRARD, ancien membre de l’École
     française d’Athènes, maître de conférences à la Faculté des Lettres
     de Paris.

     =Peinture espagnole= (la), par M. PAUL LEFORT, inspecteur des
     Beaux-Arts.

     =Peinture flamande= (la), par M. A. J. WAUTERS, couronné par
     l’Académie royale de Belgique.

     =Peinture française= (la), du IXᵉ siècle à la fin du XVIᵉ, par M. P.
     MANTZ, avec une introduction par M. O. MERSON.

     =Peinture française= (la), aux XVIIᵉ et XVIIIᵉ siècles, par M. O.
     MERSON.

     =Peinture hollandaise= (la), par M. HENRI HAVARD, inspecteur des
     Beaux-Arts.

     =Peinture italienne= (la), t. I, par M. GEORGES LAFENESTRE,
     conservateur au Musée du Louvre, membre de l’Académie des
     Beaux-Arts, professeur au Collège de France.

     =Porcelaine= (la), par M. VOGT.

     =Précis d’Histoire de l’Art=, par M. BAYET.

     =Procédés modernes de la Gravure= (les), par M. A. DE LOSTALOT,
     secrétaire de la rédaction de la _Gazette des Beaux-Arts_.

     =Sceaux= (les), par M. LECOY DE LA MARCHE, des Archives nationales.

     =Sculpture antique= (la), par M. P. PARIS, ancien membre de l’École
     française d’Athènes, maître de conférences à la Faculté des Lettres
     de Bordeaux.

     =Styles français= (les), par M. LECHEVALLIER-CHEVIGNARD.

     =Tapisserie= (la), par M. EUG. MUNTZ, conservateur de la Bibliothèque
     des Archives et du Musée à l’École des Beaux-Arts.

     =Vitraux= (les), par M. O. MERSON.

[Illustration: BIBLIOTHÈQUE

DE

L’ENSEIGNEMENT

DES

BEAUX-ARTS]


NOTES:

[1] Proposée par la Société des antiquaires de Normandie. (Voir
_l’Architecture romane_.)

[2] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[3] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[4] Les documents recueillis récemment par l’auteur permettent
_d’affirmer_ que l’église à cinq coupoles de Saint-Front existait
_entièrement_ lors de l’incendie de 1120.

[5] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[6] La disposition primitive des voûtes de l’église, bâtie vers 1160,
est indiquée par les _naissances_ des arcs au-dessus des chapiteaux et
par le plan des bases des piliers principaux.--Les voûtes actuelles
sur _plan rectangulaire_ ont été faites selon le mode du temps depuis
l’incendie de 1238.

[7] Voir la curieuse église de _Montagne_ (Gironde), signalée
par l’archiviste de la Gironde. (_Correspondance historique et
archéologique._ Paris, 1896.)

[8] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[9] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[10] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD &
KAAN.--Chapitres Iᵉʳ, III et IV.

[11] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.--Chapitre XVII.

[12] Ces arcs-boutants dont la pierre était _usée_ par l’action
destructive des intempéries, insuffisants pour contrebuter les voûtes,
s’étaient déformés par le travail incessant de leurs poussées, plus
actives en raison de la forme semi-circulaire de l’édifice dont les
voûtes intérieures s’étaient disloquées parce qu’elles n’étaient pas
suffisamment contrebutées. Ils ont dû être reconstruits en 1880 pour
arrêter la ruine totale du transsept sud.

La réfection de ces arcs-boutants, de même que celles qui ont été
faites sur un grand nombre d’édifices du même temps, est la critique
_ad hominem_ de ce système de construction.

[13] Il est possible, sinon facile, de suivre les progrès
architectoniques des édifices du moyen âge sur un grand nombre
d’églises ou cathédrales construites pendant les XIIᵉ
et XIIIᵉ siècles; cependant, pour faire la synthèse
que nous voulons établir, nous avons pris comme types des églises ou
cathédrales du domaine royal et principalement de l’Ile-de-France,
parce que ce sont elles qui ont servi d’exemples aux constructeurs de
ces temps et celles qui réunissent, au plus haut degré, les caractères
des diverses transformations que nous voulons étudier.

[14] Voir le chapitre Iᵉʳ, _Influence de la coupole sur
l’architecture dite gothique_.

[15] Voir chapitre XI, _Sculpture, statuaire et
ornements_.

[16] Voir chapitre XII, _Statuaire et ornements_.

[17] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.--Paris,
Hachette et Cᵉ. 1884.

[18] W. Lübke, _Essai d’histoire de l’art_.

[19] Ch. Lucas, _les Architectes français à l’étranger_. (Extrait du
journal _l’Architecture_.)

[20] Voir au chapitre IX, _Albi_, etc.

[21] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné de l’architecture
française_, etc., t. Iᵉʳ.

[22] Chapitre XII, _Peinture décorative sur mur et sur
verre_.

[23] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.--Chapitres III et VII.

[24] Voir _l’Architecture civile_, chapitre II.

[25] _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de ses abords_,
par Éd. Corroyer.--Paris, 1877.

[26] Voir la 2ᵐᵉ partie, _l’Architecture monastique_.

[27] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.--Paris,
1884.

[28] Melchior de Vogüé, _les Églises de la terre sainte_.

[29] Melchior de Vogüé, _les Églises de la terre sainte_.

[30] Melchior de Vogüé, _les Églises de la terre sainte_.

[31] _Encyclopédie de l’architecture et de la construction_, article
_Clocher_, par Éd. Corroyer.

[32] Voir _l’Architecture civile_, quatrième partie.

[33] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[34] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[35] Chapitre IX.

[36] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[37] _Encyclopédie de l’architecture et de la construction_, article
_Chœur-Chapelle_, par Éd. Corroyer.

[38] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[39] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[40] Les plans et les élévations de ces saintes-chapelles sont si
connus et ont été publiés tant de fois, que nous croyons inutile de les
reproduire ici de nouveau.

[41] M. A. de Montaiglon, professeur à l’École des chartes.

[42] Voir fig. 106.--Les motifs sculptés qui ornent les arcatures du
cloître de l’abbaye du Mont-Saint-Michel en sont un exemple frappant;
les plantes qui ont inspiré les sculpteurs-imagiers du XIIIᵉ siècle se
trouvent encore au pied même des bâtiments de la célèbre abbaye.

[43] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.--Paris,
Hachette et Cᵉ, 1884.

[44] Les statuettes, diptyques, etc., en bois, en ivoire et en vermeil,
désignés sous les numéros 107 à 115, appartiennent à l’auteur.

[45] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire raisonné_, t. VII.

[46] M. Gaïda, artiste peintre, chargé par M. le ministre de la justice
et des cultes de relever les dessins de la coupole, nous a communiqué
ceux des figures 116, 117 et 118.

[47] D’après les notes techniques de M. Gaïda, artiste peintre.

[48] Raymond Panchelli, ou Raymond II, fit commencer en 1303 le pont de
Valentré à Cahors.

[49] Dessins comm. par M. Ed. Didron, artiste peintre verrier.

[50] _Le Vitrail à l’Exposition de 1889_, par Ed. Didron.--Paris, 1890.

[51] Les émaux dessinés sous les figures 128 à 131 appartiennent à
l’auteur.

[52] Voir Iʳᵉ partie, _l’Architecture religieuse_.

[53] _Pélagianisme._--Doctrine du moine _Pélage_, qui vivait au
Vᵉ siècle, enseignant que le péché d’Adam n’a point été
imputé à sa race et que la grâce de Dieu nous est donnée en proportion
de nos mérites.--_Semi-pélagianisme_, opinion d’après laquelle l’homme
peut commencer, il est vrai, son amélioration par soi-même, mais non
l’achever sans le secours de Dieu.--E. Littré, 1873.

[54] Albert Lenoir, _l’Architecture monastique_.--Collection des
documents inédits sur l’histoire de France.--Paris, 1856.

[55] Voir la Iʳᵉ partie, _l’Architecture religieuse_.

[56] D’après Viollet-le-Duc, _Dictionnaire_, t. VII, p. 268.

[57] Voir _l’Architecture religieuse_, 1ʳᵉ partie, chap.
VIII.

[58] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[59] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[60] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer, chap.
III, 2ᵉ partie.--A. PICARD & KAAN, _éditeurs_.

[61] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[62] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[63] Voir Iʳᵉ partie, la _Sculpture_.

[64] Voir _l’Architecture militaire_.--_Abbaye du Mont-Saint-Michel._

[65] _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel_, par Éd.
Corroyer.--Paris, 1877.--Ouvrage couronné par l’Institut en 1879,
Concours des antiquités nationales.

[66] _L’Architecture romane_, par Éd. Corroyer.--A. PICARD & KAAN,
_éditeurs_.

[67] _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de ses abords_,
par Éd. Corroyer.--Paris, 1877.

[68] _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de ses abords_,
par Éd. Corroyer.--Paris, 1877.

[69] Voir IIIᵉ partie, _l’Architecture militaire_.

[70] _L’Art à l’Exposition.--L’Architecture_, par Éd. Corroyer.--Paris,
l’_Illustration_ du 25 mai 1889.

[71] La partie des murs comprise entre les tours.

[72] Viollet-le-Duc, _la Cité de Carcassonne_.

[73] _Étude sur les monuments de l’architecture militaire des croisés
en Syrie_, par G. Rey.--Paris, 1871.

[74] _Étude sur les monuments de l’architecture militaire des croisés
en Syrie_, par G. Rey.--Paris, 1871.

[75] Viollet-le-Duc, _la Cité de Carcassonne_.

[76] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire_, t. Iᵉʳ.

[77] Éd. Corroyer, _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel_,
etc.--Paris, 1877.

[78] Éd. Corroyer, _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel_,
etc.--Paris, 1877.

[79] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[80] Viollet-le-Duc, _Dictionnaire_, t, V.

[81] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[82] Éd. Corroyer, _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de
ses abords_.--Paris, 1877.

[83] Éd. Corroyer, _Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de
ses abords_.--Paris, 1877.

[84] _Idem._

[85] Ch. Garnier, membre de l’Institut, dont on se rappelle les études
savantes présentées sous une forme pittoresque par ses maisons de tous
les temps, depuis l’époque lacustre jusqu’à nos jours et qui ont eu un
si grand succès à l’Exposition de 1889.

[86] Voir la IIᵉ partie, _l’Architecture militaire_.

[87] Anthyme Saint-Paul, _Histoire monumentale de la France_.

[88] Voir l’_Architecture monastique_, les cloîtres du Puy-en-Velay et
d’Elne en Roussillon.

[89] Le siège de l’évêché a été transféré à Soissons depuis 1809.

[90] Iʳᵉ partie, _Cathédrale d’Albi_, fig. 70 à 73.

[91] Pour le palais des papes, voir Albert Lenoir et Viollet-le-Duc.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ARCHITECTURE GOTHIQUE ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


