The Project Gutenberg eBook of Le livre commode des adresses de Paris pour 1692, tome 2/2
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Le livre commode des adresses de Paris pour 1692, tome 2/2

Author: Monsieur de Blégny

Annotator: Edouard Fournier

Release date: January 25, 2025 [eBook #75206]

Language: French

Original publication: Paris: Paul Daffis, 1878

Credits: Mireille Harmelin, Guy de Montpellier and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica))


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE LIVRE COMMODE DES ADRESSES DE PARIS POUR 1692, TOME 2/2 ***






  LE
  LIVRE COMMODE
  DES ADRESSES DE PARIS
  pour 1692

  par
  ABRAHAM DU PRADEL
  (NICOLAS DE BLEGNY)

  Suivi d’appendices,
  précédé d’une introduction, et annoté
  par
  ÉDOUARD FOURNIER

  Tome II


  PARIS
  Paul DAFFIS, ÉDITEUR-PROPRIÉTAIRE
  DE LA BIBLIOTHÈQUE ELZEVIRIENNE
  7, rue Guénégaud

  M DCCC LXXVIII




OUVRAGES DU MÊME AUTEUR.


  _Histoire de la Butte des Moulins_, suivie d’une étude historique sur
    les demeures de Pierre Corneille à Paris, avec deux vues de la Butte
    en 1551 et 1652. Beau volume in-18, papier vélin.           3 fr. 50

  _Le Vieux Neuf_. Seconde édition, refondue et considérablement
    augmentée. 3 vol. gr. in-18.                                  15 fr.

  _L’Esprit des autres_. 5e édition refondue et considérablement
    augmentée. 1 vol. in-18. (Sous presse.)


Imprimerie Gouverneur, G. Daupeley à Nogent-le-Rotrou.

Caractères elzeviriens de la Librairie Daffis.




ÉPICERIES ET AUTRES DENRÉES DOMESTIQUES.


Pour le Bureau des Epiciers et Droguistes, voyez l’article de la matiere
Medecinale[1].

  [1] T. I, p. 164.

Messieurs Jourdan rue saint Denis au Cheval blanc[2], Lion rue de la
Truanderie[3], Chabouillé rue de la Poterie, Mercier rue de la Verrerie,
du Bois rue Quinquempoix, etc., tiennent magasin d’Epiceries
domestiques, de Sucre, d’Huiles, etc.

  [2] Dans l’édit. précéd., p. 31, il est qualifié «epicier
    grossier»,--c’est-à-dire en gros--et nommé seul, comme faisant «gros
    commerce d’huiles d’olive et des fruits de Provence». A la suite, se
    trouve cet autre article omis ici: «M. Petit, Chef au Chevalier du
    Guet, fait venir beaucoup de caffé, de cacao, etc.» _Chef_ se
    prenoit à la cour et dans les grandes hôtelleries avec le sens qu’il
    a encore. On disoit suivant Richelet: chef de gobelet, chef
    d’échansonnerie, chef de panneterie, etc.

  [3] «Lion, rue Jean de l’Épine, à l’enseigne de la Ville de Tours,
    tient magasin de fruits secs, d’eaux de vie, et de diverses autres
    sortes de drogueries.» Édit. 1691, p. 31.

M. Barre rue Quinquempoix[4], tient grand magasin de Sucre, rafinage de
Roüen[5].

  [4] «Joignant la Chambre des assurances.» Édit. 1691, p. 31. Les
    assurances, dont la Chambre est indiquée ici, étoient les
    _assurances maritimes_, constituées en 1681, et pour lesquelles un
    édit de mai 1686 avoit autorisé une compagnie.

  [5] Le sucre du raffinage de Rouen, fait avec le produit de nos îles
    d’Amérique, étoit de ceux qui ne payoient pas de droits de sortie.
    On en consommoit à Paris beaucoup de cette provenance, comme on le
    verra plus loin.--Le sucre entroit pour une très-grande part dans le
    commerce des épiciers. Les apothicaires, communauté qui leur
    touchoit de très-près, le leur avoient, nous l’avons vu (t. I, p.
    164), fort longtemps disputé, comme une sorte de monopole, dont ils
    pouvoient seuls disposer. Ils avoient pour eux le proverbe: «On ne
    prend pas un apothicaire sans sucre», mais cela ne suffisoit pas. Il
    falloit un privilége. Ce fut à qui l’auroit des deux corporations.
    Un arrêt de la Cour, du 27 novembre 1652, attribua aux épiciers le
    droit exclusif des confitures, sirops «restant des dites
    confitures», dragées, etc. Ce ne fut pas assez. Ces sucreries
    n’étoient pas le sucre, auquel prétendoit si ardemment l’épicerie.
    Il y eut un procès, dont Gui Patin a parlé (anc. édit., t. I, p. 38;
    II, 134). Les épiciers l’emportèrent. Nous trouvons, en effet, dans
    un arrêt du 1er septembre 1689: «Défense à autres que marchands
    épiciers de vendre aucun poivre, _sucre_, clous de giroffle, savon,
    huile, muscade, etc., à peine de confiscation, et cinq cents francs
    d’amende.» La querelle, apaisée à Paris, ne le fut pas en province.
    Un siècle après, par exemple, nous l’avons dit aussi, t. I, p. 164,
    elle s’étoit réveillée entre les apothicaires et les épiciers de
    Chartres.--Les épiciers de Paris faisoient un tel commerce de sucre,
    pour l’exportation, que le naufrage d’un navire venant de Rouen en
    fit perdre à l’un d’eux pour 8000 livres, à la fin de 1660. (V.
    Loret, t. III, p. 295.)

Le Sieur Chambellan rue de Baffroy fauxbourg saint Antoine, vend en gros
du plus beau Miel blanc, du Miel commun, etc.

La Manufacture de Savon d’Alicanthe[6] est au même Fauxbourg rue de
Charonne.

  [6] Ce savon blanc jaspé, fait avec de la soude d’Alicante, passa
    jusqu’à la fin du dernier siècle pour être le meilleur de tous. En
    1655, les fruitiers s’étoient mis à en vendre. Les épiciers firent
    opérer des saisies. Le 25 avril, on en faisoit une chez Henry Hue,
    qui a été nommé plus haut, et qui demeuroit rue de la Cossonnerie.
    Il s’agissoit de «huit pains de savon d’Alicante».

Le Sieur Moüèvre qui demeure rue Bertin Poirée, fait et vend au cent et
au millier des Bouchons de liege[7].

  [7] On les faisoit venir des Landes, où ils se fabriquoient au
    couteau. _V._ Pomet, _Histoire des Drogues_, chap. _liége_. Pomet,
    historien des drogues, étoit lui-même épicier droguiste.

Pour les Droguistes de parfums, voyez l’article des Gantiers parfumeurs.

Pour les Fruits de Provence, de Portugal, de la Chine, etc., voyez aux
Offices de Fruiterie.

Pour les Drogueries, voyez l’article des matieres Medecinales.

On tient à la Halle les Mercredis et Samedis un marché franc pour la
Chandelle, où elle n’est vendue en gros que six sols la livre.

Il y a une manufacture de tres belle Chandelle rue Neuve saint Mederic,
où elle est vendue huit sols la livre.

Il y a une autre manufacture de Chandelle fauxbourg saint Antoine devant
la Halle, où la plus belle Chandelle n’est qu’à sept sols la livre[8].

  [8] Cette manufacture de chandelles étoit tenue, en 1676, par un nommé
    Orléans, qui, ayant voulu joindre à la vente de ses produits celle
    de l’huile d’olive, absolument interdite aux chandeliers, dut subir,
    le 14 mars, une saisie, dont nous avons vu le procès-verbal
    imprimé.--Il se trouvoit, au même faubourg, une autre fabrique de
    chandelles tenue par les frères Brès. (_Correspondance du
    Contrôleurs généraux_, nº 1177.)

Le marché au Suif[9] se tient tous les Jeudis dans la vieille place aux
Veaux[10].

  [9] On savoit déjà l’épurer avec une certaine perfection, et l’on
    obtenoit ainsi des «chandelles de suif, façon de bougies», pour
    lesquelles un valet de chambre de Monsieur avoit obtenu privilége en
    1669.--Plus tard, à la fin de mars 1728, s’ouvrit, rue Saint-Martin,
    à l’Hôtel des Quatre Provinces, une fabrique de chandelles d’une
    épuration plus irréprochable encore. V. un fragment des _Nouvelles à
    la main_ de cette époque dans le _Bullet. des Biblioph._ 1846, p.
    860.

  [10] Elle se trouvoit entre la rue Saint-Jacques-la-Boucherie et la
    rue Planche-Mibray. La famille des Saint-Yon, qui, au XIVe siècle, y
    tenoit sa boucherie, lui avoit longtemps donné son nom. On l’appela
    _la Vieille Place aux Veaux_ à partir de 1646, lorsqu’une nouvelle
    place eut été créée pour ce marché, sur le quai des Ormes.

Le Grenier à Sel est à l’entrée du quay de la Mégisserie et rue saint
Germain l’Auxerrois[11].

  [11] Il étoit près de la rue de la Saunerie, qui lui devoit son nom.

Pour les Œufs, Beurre, Fromages et Legumes, voyez l’article de ces
denrées.

Les Chantiers où se vendent les Bois à bruler, sont à la porte saint
Antoine, à la porte saint Bernard, et à la Grenouillere[12].

  [12] Le quai d’Orsay, aujourd’hui. Quand furent bâtis les hôtels de la
    rue de Lille, les propriétaires se plaignirent de ces chantiers, qui
    leur masquoient la Seine, et qui étoient, pour eux, un continuel
    danger d’incendie. Ils ne purent rien obtenir. Les _mss._ légués par
    Beffara à l’Hôtel de Ville contenoient à ce sujet de curieuses
    pièces. Ces chantiers ont existé jusqu’à nos jours. Le palais de la
    Cour des Comptes a remplacé le dernier, qui étoit immense. C’est
    dans un autre plus rapproché de la rue de Bourgogne, qu’Adrienne
    Lecouvreur, à qui l’Église refusoit une sépulture en terre sainte,
    fut clandestinement enterrée en 1730.

On vend aussi du Bois neuf, des Cottrets et des Fagots sur le quay de
l’Ecole[13], sur le quay de la Grève, et au Port saint Paul.

  [13] Le _Pédant joué_, de Cyrano de Bergerac (acte II, scène 4), a
    rendu célèbres, nous l’avons déjà dit, les cotrets du quai de
    l’École. «GRANGER. Eh! qu’allois-tu faire à l’École,
    baudet?--CORBINELLI. Mon maître s’étant souvenu du commandement que
    vous lui avez fait d’acheter quelque bagatelle qui fût rare à
    Venise, et de peu de valeur à Paris, pour en régaler son oncle,
    s’étoit imaginé qu’une douzaine de cotrets n’étant pas chers, et ne
    s’en trouvant pas par toute l’Europe de mignons comme en cette
    ville, il en devoit porter là bas: c’est pourquoi nous passions par
    l’École pour en acheter.»

Le Charbon se vend sur le Port de la Grève.

On trouve quelquefois sur les Ports et dans les Chantiers du Bois de
rebut qui se donne à bon marché.




ETOFFES.


Le Bureau des Marchands Drapiers est dans la rue des Déchargeurs[1].

  [1] Le portail de cette maison des Drapiers, d’un beau style dorique,
    dont Piganiol (t. II, p. 176) regrette qu’on eût trop tôt gâté les
    sculptures «par une couleur à l’huile», avoit été construit, avant
    1675, par Jacques Bruant. On l’a conservé, lorsque la maison fut
    démolie, et il sera rétabli, tel qu’il étoit, dans l’ancien jardin
    de l’hôtel Carnavalet.

Celuy des Marchands Merciers Grossiers, qui vendent les Etoffes de soyes
et autres petites Etoffes, sera indiqué dans l’article de la Mercerie.

Pour les petites Etoffes de l’aport de Paris, voyez l’article des
Tapisseries et Marchandises ordinaires.

Entre les Marchands Drapiers qui ont de gros fonds et qui font de
grandes fournitures, sont dans la rue saint Honoré[2]:

  [2] «Depuis les piliers des Halles, dit Sauval (t. I, p. 142), jusqu’à
    la rue d’Orléans, ce ne sont que gros marchands merciers.»

Messieurs de Vins au Grand Loüis[3]; les frères Berny au Château
couronné; Faré et Paris au Grand Monarque, Charon au chateau de
Vincenne, Yon au Grand Turc[4], Boucher au Lion d’argent[5], le Large à
la Clef d’argent, et Forquin au Croissant d’argent, rue de l’Arbre sec,
Messieurs les frères Brochand à la Trinité[6]; près l’aport de Paris,
Messieurs Tourau[7] au Cheval noir, Revelois[8] et Arsan à la Croix de
fer, et Caron aux deux Moines rue des Fourreurs, M. Porcher, rue de
Bussy, M. Vassal[9], etc.

  [3] «Monsieur Devins, au grand Louis, rue Saint-Honoré, fournit des
    draps pour les personnes royales, dont il fait d’ailleurs grand
    commerce.» Édit. 1691, p. 63.--On écrivoit aussi De Vins. De 1676 à
    1683, un De Vins fut conseiller de ville et échevin. C’étoit sans
    doute celui-ci. Comme drapier, et faisant par conséquent partie des
    six corps, il avoit le droit d’arriver à l’échevinage et au titre de
    juge-consul.--Il existe, au Cabinet des médailles, un jeton des
    drapiers, avec le nom de J. de Vin, et la date de 1703 à l’exergue.

  [4] Cette enseigne du Grand Turc existoit encore, et pour le même
    commerce, en 1789, rue Saint-Honoré. Buffault, que la protection de
    Mad. Du Barry fit directeur des octrois de Paris, ce qui lui permit
    de donner son nom à une rue nouvelle, l’avoit rendue célèbre. (_État
    actuel de Paris_, 1789, in-32, _Quart. du Louvre_, p. 77.)

  [5] Au coin de la rue des Prouvaires. La boutique existe toujours avec
    sa devanture en boiserie du meilleur style. Le _Lion d’argent_, qui
    se voyoit encore, il y a quelques années, dans un médaillon
    au-dessus de la porte, a seul disparu.

  [6] «Où sont fournies toutes les étoffes pour les livrées du Roy.»
    Édit. 1691, p. 63.--Les Brochand étoient très-célèbres dans le
    commerce de Paris. Plusieurs furent échevins ou juges-consuls. Ils
    touchoient aux Poquelin de la branche riche, qui n’étoit pas celle à
    laquelle nous devons Molière. Leur généalogie complète existe aux
    _Mss._ de la Biblioth. Nat. Un d’eux, qui avoit été consul,
    possédoit une magnifique maison à Fontenay-aux-Roses. (_V._
    Piganiol, t. IX, p. 241.)

  [7] Lisez Thourou. Nous trouvons son nom ainsi écrit dans un arrêt du
    Conseil d’État, du 11 oct. 1687, servant de règlement entre les
    drapiers et les merciers, et dénommant tous ceux de ces derniers qui
    avoient opté pour la draperie et s’y étoient fait recevoir.

  [8] Il est nommé Adrien Revelois dans l’arrêt que nous venons de
    citer. Celui qui suit ici, et qui sans doute étoit son associé, y
    est nommé François Hersant.

  [9] Louis Vassal.

M. Sauvage[10] rue S. Denis fait encore un grand détail de Draperie.

  [10] Pierre Sauvage l’aîné. Il étoit d’une famille de grande
    considération dans le commerce parisien. On trouve dans l’épitaphier
    de Saint-Jacques-la-Boucherie, un P. Sauvage qui avoit été échevin,
    «et l’un des porteurs de la châsse de sainte Geneviève», ce qui
    n’étoit pas un moindre honneur.--C’est surtout dans la partie de la
    rue Saint-Denis qui avoisinoit celle d’Aubry-le-Boucher, et, en
    face, l’église des Saints Innocents, qu’il y avoit aussi de riches
    drapiers. Dans le _Bourgeois gentilhomme_, acte III, sc. 12, Mme
    Jourdain dit que son père et celui de son mari «vendoient du drap
    auprés de la porte Saint Innocent».

Enfin les Marchands Drapiers qui ne vendent qu’en gros, sont Messieurs
Fayert et Feroüillac[11] rue des mauvaises Paroles, Cadeau[12],
Rousseau, de la Mothe le jeune, Mignot et Sellier au Chevalier du
Guet[13], Poncet[14] rue des Prouvaires, Bachelier rue Montorgueil,
Gaillée rue de la Truanderie, Marchand rue des Déchargeurs, etc.

  [11] L’arrêt du Conseil d’État le nomme Ferouillet, mais peut-être--ce
    qui se rapprocheroit davantage du nom écrit ici--faut-il lire
    Férouillard. Il y eut, en effet, un fameux marchand de draps qui
    s’appeloit ainsi, et chez lequel fut commis, pendant la Fronde, un
    vol considérable. (_V. le Journal des Savants_, 1854, p. 440.)

  [12] Les Cadeau étoient une des plus anciennes familles du commerce de
    Paris. Il en existe encore, qui connaissent leur origine, et en sont
    fiers. Un Cadeau, marchand de draps, de la rue Saint-Denis, au
    _Marteau d’or_, père sans doute de celui qui est ici, fut un des
    grands meneurs de la Fronde à ses commencements. Le Parlement dut
    ordonner prise de corps contre lui. _V._ aux Mss. de la Biblioth.
    Nat., _Remarques journalières et véritables de ce qui s’est passé
    dans Paris... durant l’année 1648_, p. 10.--Marchands et courtauds
    de boutique de la rue Saint-Denis avoient, du reste, la réputation
    d’être tapageurs et même bretteurs: «Bon! dit M. de Colafon, dans
    _Arlequin Misanthrope_, acte II, scène VIII, je suis le premier
    homme du monde pour escrimer. C’est moi qui ai mis les armes à la
    main aux trois quarts de la petite gendarmerie de la rue aux Fers et
    de la rue Saint-Denis.»--Le magasin des Cadeau étoit si célèbre, que
    le drap qu’ils vendoient n’étoit connu que par leur nom: on disoit
    «le drap Cadot (_sic_)». (_Théophraste moderne_, 1701, in-12, p.
    40.)

  [13] François Mignot et François Scellier. C’est ainsi qu’ils sont
    nommés dans l’arrêt du Conseil d’État de 1687. Ils étoient associés.
    Mignot épousa la sœur de Scellier, et il naquit de ce mariage un
    fils, Pierre-François Mignot, qui se maria, le 29 janvier 1709, avec
    Catherine Arouet, sœur aînée de Voltaire, dont l’abbé Mignot et la
    fameuse mad. Denis furent les enfants. Jal a retrouvé l’acte de
    mariage de ce fils du marchand de draps, qui, lui, n’étoit pas dans
    le commerce, mais conseiller du Roi, correcteur en sa Chambre des
    Comptes. Il y est dit «fils de deffunt François Mignot et de dame
    Anne Sellière (_sic_)».

  [14] Un jeton des drapiers, au Cabinet des Médailles, porte son nom à
    l’exergue, avec la date de 1701.

Ceux qui ont un grand assortiment d’Etoffes d’été, sont Messieurs
Rotisset rue des cinq Diamans, Bergeon[15] rue des Lombars, Picart rue
de la vieille Monnoye, etc.

  [15] Peut-être faut-il lire Bergeron, comme dans l’arrêt de 1687.

Les Marchands Merciers qui vendent des Toilles peintes et autres Etoffes
de la Chine, sont près l’aport de Paris, Messieurs le Brun ainé et
cadet, Chauvin[16] et Liettier, et encore au Cloitre sainte Opportune,
M. Barroire.

  [16] Dans l’édition de 1691, chap. XII, _du Commerce des
    habillements_, p. 26, il est seul nommé: «les étoffes de la Chine se
    vendent chez les marchands tapissiers de la Porte de Paris, entre
    lesquels M. Chauvin, à l’enseigne du Roy de la Chine, est toujours
    bien assorti.»

Les Crepes et Crepons se vendent en magasin chez Messieurs le Breton rue
des Lavandieres, Gaubas et Solicoffre au cul de sac des Bourdonnois[17].

  [17] Jusqu’au règne d’Henri IV, les crêpes et crêpons nous venoient de
    Bologne. On en dut la fabrication en France à Sully, dit Laffémas,
    «à la prétieuse manufacture par lui establye dans le château de la
    ville de Mantes». _Archives curieuses_, 1re série, t. XIV, p. 223.

On vend aussi au même lieu les Treillis d’Allemagne, et encore chez M.
de la Riviere, rue des Bourdonnois[18].

  [18] A la suite, on lit dans l’édit. de 1691, p. 25: «Au Cheval noir,
    près la porte de Paris, il y a grand magasin de draperie.»--Les
    treillis, selon Richelet, étoient «une sorte de grosse toile, dont
    s’habillent, dit-il, les charretiers, les mariniers et autres gens
    de cette manière, et dont on fait quelques sacs».

Les Etoffes de soyes, d’or et d’argent[19], sont[20] commercées par
Messieurs Gautier[21] et Regnault, rue des Bourdonnois.

  [19] Le milannois Furato avoit, sous Henri IV, importé à Paris, hôtel
    de la Macque, rue de la Tixeranderie, l’art de faire ces étoffes
    d’or, ce qui fut pour le royaume une épargne de plus de douze cents
    mille écus par an, suivant Laffémas. (_Loc. citat._)

  [20] «Amplement», édit. de 1691, p. 25.

  [21] C’étoit le plus en vogue. On se ruinoit surtout chez lui--du
    moins pour les étoffes--en corbeilles, ou, comme on disoit alors, en
    «carreaux» de mariage: «l’utile et louable pratique, dit La Bruyère,
    de perdre en frais de nôces le tiers de la dot qu’une femme apporte!
    de commencer par s’appauvrir, de concert, par l’amas et
    l’entassement de choses superflues, et de prendre déjà sur son fonds
    de quoi payer Gautier, les meubles et la toilette.» Le marquis de la
    _Femme d’intrigue_, de Dancourt, «dont le revenu est en fond de
    crédit», assure (acte III, sc. X) qu’il se fait des rentes avec ce
    qu’il achète, pour le revendre, dans cette boutique célèbre: «Il n’y
    a point d’années, dit-il, ... que je ne touche sept à huit cent
    pistoles chez Gauthier, cela en étoffes.» Les gros gains de Gautier
    étaient les noces de rois ou de princes, qu’il fournissoit tous. A
    la fin de 1679 et au commencement de 1680, il eut, par exemple,
    après le mariage du roi d’Espagne, celui du prince de Conti. Mme de
    Sévigné écrivit alors à sa fille: «Gautier ne peut plus se plaindre,
    il aura touché en nôces, cette année, plus d’un million.» Ce dont il
    se plaignoit peut-être, c’étoit des lenteurs à payer que se
    permettoit la marquise. Elle et sa fille achetoient beaucoup chez
    lui, et payoient rarement. Il réclamoit, et il falloit lui écrire le
    plus honnêtement du monde pour qu’il prît patience. (_V._ les
    _Lettres_ de Mme de Sévigné, édit. L. Hachette, t. III, 76 et 88;
    VII, 438.)

Mr du Moütier rue Chanverrie à la ville de Hambourg tient magasin de
petites Etoffes fabrique de Paris, et M. Brulé même rue, tient magasin
de Taffetas et autres Etoffes de Tours et d’Avignon[22].

  [22] Le taffetas d’Avignon, ou demi-armoisin, étoit le plus mince de
    tous; celui de Tours, ou «petit gros de Tours», l’était un peu
    moins.

Pour les Etoffes concernant le Theâtre et le Carnaval, voyez l’article
des Passetemps et Menus Plaisirs[23].

  [23] T. I, p. 269.




LINGES, POINTS ET DENTELLES DE FIL.


Messieurs Bourdet rue Troussevache, Moret rue du plat d’Etain, Thuisy
rue du Coq[1], Thuiard rue Chanverrerie, Doujat, rue Dauphine à la ville
de Bruxelle[2], etc., tiennent magasin de Toilles et de Dentelles.

  [1] Il est seul nommé dans l’édit. de 1691, p. 25.

  [2] Peut-être faut-il lire Boujat ou Bougeat, nom du marchand de
    dentelles à qui l’on accusoit Richelet d’avoir dédié son _Recueil de
    lettres_, vers ce temps-là. (_Sentim. crit. sur les Caract. de La
    Bruyère_, p. 75-76.) Richelet, qui demeuroit rue des Boucheries (v.
    t. I, p. 259), étoit presque son voisin.

Il y a un grand nombre de magasins pour les Points et Dentelles rue des
Bourdonnois et rue saint Denis devant le Sepulcre[3].

  [3] Dans l’édit. précédente, «la rue Betizy» est au nombre de celles
    où «les points et dentelles se vendent en plusieurs boutiques et
    magasins».--Il n’y a plus aujourd’hui de cet ancien commerce, dans
    la rue des Bourdonnois, que des magasins de bonneterie et de toiles.

Il y a aussi plusieurs boutiques de Lingeres qui vendent des Dentelles
et Garnitures de tête au Palais[4] sur le quay de Gesvres et sous les
galeries des Innocens[5].

  [4] Elles étoient les plus en renom. Corneille, dans sa pièce _la
    Galerie du Palais_, jouée en 1634, n’a pas oublié les scènes pour la
    lingère. Ce sont les 12, 13 et 14es du IVe acte. On joua plus tard,
    à la Comédie italienne, une farce, _la Lingère du Palais_, où
    Arlequin, dans une scène d’invectives avec la marchande, lui dit
    entre autres choses: «Tais-toi, vendeuse de points d’Angleterre
    faits à Paris.» Leur réputation étoit mauvaise. Sauval, t. I, p.
    147, cite des statuts qui les assimilent aux filles.

  [5] «Et sous les charniers du cimetière des Innocents.» Édit. de 1691,
    p. 25. Le reste de l’art. est identique. Deux autres le précèdent,
    qui manquent ici: «les marchands qui font les garnitures de rubans,
    ont leurs boutiques dans les cours, salles et galeries du
    Palais.--Le sieur Le Gras est un des plus renommez, sa boutique est
    devant l’escalier de la Cour des Monnoyes.» Il s’appeloit Philippe
    Le Gras, et nous avons vu, t. I, p. 238, qu’il comptoit parmi les
    marchands les plus renommés de Paris. Après l’édit de mars 1700 sur
    les objets de luxe, sa boutique, place Dauphine, en face de la Cour
    des Monnoies, fut minutieusement visitée. (_Collect._ Delamarre, nº
    21, 626, p. 70.)

Il y a aux Halles un marché franc pour les Toilles.

Plusieurs Marchands Lingers tiennent magasins de toutes sortes de
Toilles à la place aux Chats.

Les Lingeres de la rue de la Lingerie, vendent toutes sortes de vieux
linges, de lits, de tables, d’enfans, etc.

Il y a quelques Lingeres sur le Pont neuf qui vendent des Dentelles, et
qui ont quelque fois de très bon linge de hazard.




DENTELLES, POINTS, BOUTONS, ET GALONS D’OR, D’ARGENT ET DE SOYE.


Messieurs Foissin et le Doux rue saint Denis[1], tiennent magasin de
Dentelles et de Galons et de Boutons d’or, d’argent et de soye[2].

  [1] Dans le curieux pasquil, la _Révolte des passements_, fait à
    propos de l’Edit somptuaire du 27 novembre 1660, et que nous avons
    publié, dans nos _Variétés_, t. I, p. 223, les Révoltés se
    rassemblent rue Saint-Denis, au _Vase d’or_.

  [2] Ces boutons de soie et d’autres étoffes, qui se substituoient aux
    boutons d’argent ou d’or, amenèrent une grosse querelle entre les
    boutonniers et les rubaniers. A Lyon, cinq cents des premiers
    adressèrent des plaintes à l’intendant, le 26 avril 1695, contre les
    seconds «qui font, disoient-ils, des boutons avec des rubans
    d’étoffe d’or, d’argent et soie». (_Correspondance des Contrôleurs
    généraux_, publiée par M. de Boislisle, t. I, nº 1426.) On leur
    donna raison. _V. la Correspondance administrative de Louis XIV_, à
    la même date, t. III.

Les Marchands en boutique qui font commerce de Points, Dentelles et
Galons d’or et d’argent, sont pour la plûpart rue saint Honoré, depuis
la Croix du Tiroir jusqu’à la rue de la Feronnerie[3].

  [3] L’édit. de 1691, p. 25, diffère un peu: «les dentelles et galanz
    d’or se vendent rue des Bourdonnois et rue Saint-Honoré, entre la
    place aux Chats et les piliers des Halles.» La place aux Chats fut
    remplacée par le cul-de-sac des Bourdonnois, qui existe encore.

Messieurs Boucher rue des Bourdonnois, et M. Payot devant l’Hotel de la
Monnoye[4], en ont un grand assortiment.

  [4] Il étoit alors dans la rue qui en a gardé le nom de rue de la
    Monnoie.

Les Dentelles, Guipures[5] et Galons de soye, se vendent principalement
sur le petit Pont[6] et rue au Fevre, où l’on vend aussi des Galons de
livrées.

  [5] Ces guipures, qu’il ne faut pas confondre avec celles
    d’aujourd’hui qui ne sont que d’anciens passements de fil, étoient
    une sorte de dentelle de soie qui venoit de Flandre ou d’Angleterre,
    comme on le voit par le tarif du 18 avril 1667. Il en est parlé dans
    l’_École des maris_, acte II, sc. 7.

  [6] La boutique des _trois Croissants_ étoit la principale de celles
    des galons d’or et d’argent, «vendus à Petit-Pont», comme on disoit.
    Auprès étoient de gros marchands d’étoffes, _à la Croix d’or_, _au
    Bras d’or_, _à la Tête d’Or_, _au Saint-Esprit_, _à l’Annonciation_,
    _à l’Enfant Jésus_, _aux deux Anges_. Toutes ces maisons furent
    brûlées à l’incendie du Petit-Pont en 1718. _V. le Mercure_, avril
    1718, p. 208-209.

Le Sieur Guidot rue des Filles Dieu qui travaille aux Galons d’or et
d’argent, entreprend des fournitures et les passe à un mediocre gain[7].

  [7] Il le pouvoit d’autant mieux que les ouvriers rubaniers et
    passementiers, presque tous logés dans le misérable quartier du
    faubourg Saint-Marceau, étoient de pauvres gens qu’on faisoit
    travailler pour presque rien. La Reynie lui-même avoit conscience de
    les mettre à la taxe: «Il n’a été, écrivoit-il à Colbert, le 2 août
    1675, signifié aucune taxe à aucun artisan de Paris. J’ai même pris
    soin, suivant vos ordres, de faire entendre et il y a longtemps, à
    cette communauté de rubaniers, qui est très-nombreuse et
    très-pauvre, qu’elle n’avoit qu’à continuer de vivre, comme elle
    avoit accoutumé.» Cette lettre étoit motivée par un horrible
    événement: un de ces rubaniers avoit tué quatre de ses enfants, et
    l’on disoit qu’il y avoit été poussé par les poursuites des
    collecteurs d’impôts. V., à ce sujet, la _Lettre_ de Mme de Sévigné,
    du 31 juillet 1675.

Entre les autres Ouvriers de Galons d’or et d’argent qui font beaucoup
travailler, sont les Sieurs Mouzé rue de la Truanderie, Anduroy[8] rue
Tictonne, Pelletier rue saint Denis près le grand Cerf[9], Merlier père
et Merlier fils même rue près la fontaine du Ponceau, etc.

  [8] Il faut lire Auduroy, nom qui fut longtemps en crédit dans le
    commerce de Paris et d’Orléans.

  [9] C’étoit une grande hôtellerie dont il sera reparlé, sur
    l’emplacement de laquelle a été percé le passage du même nom.




MERCERIE ET QUINCAILLERIE.


Le Bureau des Marchands Merciers, Jouailliers, Quincailliers-Grossiers,
etc.[1], est dans la rue Quinquempoix.

  [1] Cet _et cætera_ n’est pas pour la forme. Les joailliers et les
    quincailliers n’étoient pas, en effet, les seuls métiers qui
    fissent, avec les merciers, proprement dits, partie du corps de la
    Mercerie. Dix-sept autres en dépendoient aussi. Ce n’étoit pas le
    premier des six corps, mais c’étoit le plus important. Voici, du
    reste, quel en étoit l’ordre: la Draperie, l’Épicerie, la Mercerie,
    la Pelleterie, la Bonneterie, l’Orfévrerie. Les libraires et les
    marchands de vin, qui n’en étoient pas, mais venoient immédiatement
    après, avoient des priviléges égaux: ils pouvoient être aussi
    échevins et juges-consuls.

Les Maîtres et Gardes en charge de la Marchandise de Mercerie,
Jouaillerie, etc., sont Messieurs Arlot grand Garde rue saint Germain,
Perichon rue saint Honoré, l’Evesque rue des Bourdonnois, le Doux,
Baroy, Testart et Sautereau rue saint Denis.

Les Marchands de Fer pour le commerce desquels il y aura un article à
part, sont néanmoins du même corps.

La Mercerie en gros se fait par un grand nombre de Marchands qui ont des
Boutiques et Magasins rue saint Denis, depuis la rue des Lombards
jusqu’à la rue du petit Lion[2], entre lesquels Mrs Maillet aux trois
Maillets[3], le Bray à la Gibecière, Bioche au Cheval d’or, Choisy à la
Lune, Deplanc à la Boëte d’or, Nique au Cheval noir, Regnault aux trois
Agneaux, Milochin, Sauvage, Marcadé[4], etc., ont un grand assortiment
de Mercerie pour les Détailleurs.

  [2] Liger, dans son _Voyageur fidèle_, p. 359, donne la même
    indication.

  [3] Son article est plus détaillé dans l’édit. de 1691, p. 21: «les
    marchandises qui conviennent aux savoyards et colporteurs ambulans,
    se vendent chez le S. Maillet, rue S. Denis, près le Sépulcre, à
    l’enseigne des Trois-Maillets.»

  [4] «Rue Saint-Denis, à la Rose-Blanche.» Édit. 1691, p. 21. Deux
    lignes plus loin, il est encore question de lui: «le même M. Marcadé
    et Messieurs Bellavoine, rue Saint-Denis, et Villaine, rue Bourlabé,
    envoyent toutes sortes de marchandises de bijouteries dans les pays
    estrangers.» Marcadé et Bellavoine étoient, comme nous l’avons
    prouvé dans notre _Notice_ sur lui, des proches parents du poëte
    Regnard. C’est sans doute avec l’un d’eux qu’il commença ses
    voyages, dont le premier, qu’il fit de très-bonne heure, ne fut pas
    moins que jusqu’à Constantinople. Gelée, dont le nom viendra un peu
    plus loin, et qui, on le verra, faisoit le commerce des marchandises
    d’Outre-Mer, étoit aussi de sa famille. Monteil possédoit et a
    souvent cité l’inventaire d’un Bellavoine, sans doute père de celui
    qui figure ici. L’acte est de 1667.

M. du Moutier rue de la Chanverrie à la Ville d’Hambourg, tient magasin
de toutes sortes de Rubans.

Autant en font Mrs le Clerc rue saint Denis aux Balances, et le Roy au
Chevalier du Guet.

Il y a un grand magasin d’Evantailles chez M. Lambert derriere saint Leu
et saint Gilles, où se fournissent la plus grande part des
Détailleurs[5].

  [5] «Les magasins d’éventails sont derrière Saint-Leu et Saint-Gilles,
    au Grand-Navire, et en différents endroits de la rue Saint-Denis et
    de la rue du Petit-Lion.» Édit. de 1691, p. 26.

M. le Leu rue du petit Lion, fait le même commerce[6].

  [6] Les éventaillistes faisoient dans le corps des merciers une
    communauté à part, de même que les tablettiers, avec lesquels ils
    eurent même, en juin 1701, un procès assez vif pour une affaire de
    privilége.

Mrs Gelée au Chevalier du Guet, et Guillery[7] rue de la Tabletterie,
tiennent magasin de diverses marchandises d’outremer.

  [7] Nous le retrouverons plus loin au chap. des «Marchandises des
    gantiers et parfumeurs.»

Pour les Curiositez et Bijouteries qui sont commercées par divers
Marchands du même corps, il faut recourir à l’article de ces sortes de
Marchandises.

Les Bijouteries communes pour les Savoyards, Colporteurs[8] et autres,
sont commercées par Madame la veuve Lagny au Cloître saint Jean de
Latran.

  [8] Presque tous étoient du Dauphiné ou de la Savoie. On les y
    appeloit _bizordi_, et chez nous _bisouart_, à cause de leurs habits
    de grosse étoffe bise.

Les Marchands de Soyes qui vendent en gros et en détail, sont au
quartier de la rue saint Denis et de la rue Briboucher[9], par exemple,
Mrs Vince[10], du Courroy, etc.

  [9] Le peuple prononçoit et prononce encore ainsi le nom de la rue
    Aubry-le-Boucher.

  [10] C’est le même que nous avons vu tout-à-l’heure appelé De Vins au
    chapitre des _Étoffes_.

Le Sieur Avalon qui demeure dans le Temple, tient magasin de petits
Miroirs pour les Colporteurs[11].

  [11] Le Temple, comme l’enclos de Saint-Jean de Latran, étant lieu de
    franchise, les magasins où les colporteurs venoient s’y fournir,
    pouvoient vendre à meilleur compte que partout ailleurs.

Les Coffres et Miroirs d’écaille tortue[12] se fabriquent rue saint
Denis joignant le Coq croissant[13].

  [12] Lisez «de tortue», correction des plus simples, et que Liger,
    copiste de ce volume, n’a cependant pas faite pour le sien. A la
    page 360 du _Voyageur fidèle_, il répète la faute.

  [13] Le commerce des miroirs étoit alors le plus en vogue. Le
    Sicilien, dont nous avons déjà cité la lettre, nous en donne la
    raison: «les rubans, dit-il, les miroirs et les dentelles sont trois
    choses sans lesquelles les françois ne peuvent pas vivre»; et un peu
    plus loin: «ceux qui ne sont pas françois ne peuvent souffrir que
    les hommes se peignent publiquement dans la rue, et que les dames
    portent toujours un petit miroir à la main.»

Les Joyaux d’Orfeverie au tour, qui se vendent, par les Merciers du
Palais, sont très proprement fabriquez par le Sieur Gorin, rue saint
Louis de la Cité[14].

  [14] «Rue Saint-Louis, quartier du Palais.» Édit. de 1691, p. 22.

Pour les autres ouvrages d’Orfeverie, de Pierreries et de Perles, qui se
vendent par les Merciers Jouailliers, voyez l’article qui en traite.

Mademoiselle Richard près l’Echelle du Temple[15], fait et vend des
Ecrans d’une beauté singulière.

  [15] L’ancienne échelle patibulaire, marque de la haute justice des
    Templiers. Elle étoit placée au coin des rues du Temple et des
    Vieilles-Haudriettes. Quelques étourdis de la noblesse du Marais
    l’avoient brûlée un soir d’hiver, en 1649, ce qui avoit inspiré à
    Blot une amusante complainte qu’on peut lire dans le _Recueil
    Maurepas_, et dont l’air fut long-temps célèbre.

David Laurent et David l’Escuyer qui apportent des Marchandises de
Diepe[16], logent à Paris, rue Bourlabé au Lion d’or.

  [16] C’est-à-dire toutes sortes d’objets d’ivoire et de corne
    sculptés, ou faits au tour: «Dieppe, dit Piganiol, est peut-être le
    lieu du monde où l’on travaille le mieux l’ivoire et la corne. On y
    fait des ouvrages d’une délicatesse étonnante, et il n’y a guère de
    gens plus adroits à manier le tour que les Dieppois.» _Nouveau
    Voyage de France_, t. II, p. 332.

Les Sieurs Gaudet, le Clerc et du Val rue d’Arnetal[17], vendent en gros
les Rubans étroits qu’on nomme nompareilles[18].

  [17] Aujourd’hui la rue Grenetat, dont le nom n’est peut-être qu’une
    altération de celui-ci.

  [18] «Sorte de petit ruban fort étroit», dit en effet Richelet. On en
    bordoit les galons ou _galants_:

        Le beau galant de neige avec sa nompareille

    que le Gros René du _Dépit amoureux_ rend à Marinette, s’explique
    ainsi.

Les Jouailliers forains de saint Claude[19] logent rue Bourlabé au Lion
d’argent.

  [19] Ces joailliers de Saint-Claude, dans le Jura, venoient vendre à
    Paris les menus objets de buis fabriqués dans leurs montagnes: «les
    ouvrages de buis, dit Hesseln, sont le principal commerce de
    Saint-Claude. On y travaille fort bien en ce genre.» (_Dict. univ.
    de la France_, t. VI, p. 45.)--Aujourd’hui la «joaillerie de
    Saint-Claude» se vend et se fabrique aussi: rue Saint-Martin, rue
    Folie-Méricourt, rue Turbigo, etc.

Les Jouailleries enfantines pour les Foires[20], se font et se vendent
chez les Sieurs Prevost rue saint Martin devant la rue aux Ours, et
Favre, rue saint Denis devant les Filles Dieu.

  [20] On appeloit ainsi ces petits ménages d’enfants faits d’étain
    commun ou de plomb, et aussi quelquefois d’argent. On sait combien
    la petite Françoise d’Aubigné, élevée à la prison de Niort,
    regardoit avec envie le ménage d’argent de la fille de son geôlier.

La veuve Caré même rue, et la veuve Poisson à la Pierre au lait[21],
font commerce de cette sorte de Marchandises, et vendent d’ailleurs
toutes les sortes de Boetes d’Allemagne peintes et en blanc, de Caffé et
autres.

  [21] Elle est seule nommée dans l’édit. précédente, p. 21: «la veuve
    Poisson, marchande à la Pierre au Lait, tient magasin de toutes
    sortes de boëttes d’Allemagne, de sapin et de bois blanc, peintes et
    non peintes.» On en fait encore de pareilles dans la Forêt-Noire et
    à Spa.

Il y a un magasin de Jartieres de soye rue d’Arnetal au Signe de la
Croix[22].

  [22] La renommée des jarretières de Paris étoit encore la même
    soixante ans après, lorsque Voltaire écrivoit à Madame de Fontaine,
    le 26 janvier 1758: «Madame Denis a cru qu’on ne pouvoit avoir une
    jarretière bien faite sans la faire venir de Paris, à grands frais.»

Les bonnes Epingles et les fines Eguilles se vendent rue de la Huchette
à l’Y[23], et près la Croix du Tiroir à la Coupe d’or.

  [23] C’est là, en effet, que se vendoient les «aiguilles de Paris»,
    dont Gros René, «avec tant de fanfare», donna un demi-cent à
    Marinette. Cette maison de l’Y existe encore, avec la fameuse lettre
    figurée en fer au milieu des balcons du premier étage. C’étoit une
    enseigne en rébus, comme il y en avoit tant: «les grègues, ou
    culottes à la grecque, dit Aimé Martin, dans une note sur _la Fable_
    15 du livre III de La Fontaine, s’attachoient avec un nœud de ruban
    nommé _un lie-grègue_, qui a longtemps servi d’enseigne aux
    merciers, avec cette légende-rébus: _à l’Y_.» Plusieurs marchands
    avoient pris cette enseigne, entre autres un marchand d’épingles du
    Petit-Pont, dont la boutique fut brûlée par l’incendie de 1718, mais
    c’est le mercier de la rue de la Huchette qui la rendit le plus
    célèbre, il est parlé de sa boutique et de sa marchandise dans
    l’introuvable petit poëme scarronnesque du chevalier de Loutaud,
    _Plaidoyez d’Ajax et d’Ulysse..._ 1653, in-12, p. 28:

        J’avois aiguilles de Paris
        De l’Y grec dedans la Huchette,
        Où j’en fais toujours mon emplette.

    _V._ sur la maison où se trouve cette boutique célèbre l’abbé Le
    Beuf, édit. Cocheris, t. III, p. 61.

Le Sieur Langlois rue saint Sauveur au Fer à cheval, fait des Buscs et
Bois d’Evantails[24] d’une grande propreté[25].

  [24] «Les buscs et bois d’éventail curieux.» Édit. de 1691, p. 23.

  [25] Les buscs, si nécessaires pour les hauts et roides corsages que
    les femmes portoient alors, se façonnoient en ivoire ou en bois. Mme
    de Villedieu en a fait le sujet d’une _galanterie_ assez leste,
    imprimée à la suite de son poëme le plus rare, _le Carousel de
    Monseigneur le Dauphin_. 1672, in-12, p. 14:

        Qu’il est heureux de tous costez
        Le joly bois que vous portez, etc.

Les Marchands qui font les Garnitures de Rubans, et qui vendent les
Coiffes, Fichus et autres Ajustemens des femmes, ont pour la pluspart
leurs boutiques au Palais, et quelques uns devant saint Mederic, rue
saint Antoine[26], et ailleurs.

  [26] Les broderies du faubourg Saint-Antoine étoient déjà célèbres en
    1660. (_Variétés hist. et litt._, t. I, p. 240.)

Pour les Gands, voyez l’article des Gantiers Parfumeurs.

Pour le Papier, l’Encre, la Cire d’Espagne, les Ecritoires, etc., voyez
l’article des Papetiers, Cartonniers, etc.

Pour les Masques et Ornemens de Balets, voyez l’article des Passetemps
et Menus-Plaisirs.

Entre les Quincailliers-Grossiers qui fournissent les Détailleurs, sont
Mrs Bioche au Cheval d’or, Gabeüil au bon Pasteur, Moreau à la Teste
d’or[27], et Menedrieux au saint Esprit rue saint Denis.

  [27] «Marceau et Nedrigan, rue Saint-Denis.» Édit. de 1691, p. 23. A
    la suite, on lit encore: «Il y a aussi un magasin de quincaillerie
    rue des Deux-Boules, chez un charon.»

Il y a d’ailleurs plusieurs boutiques et magasins bien fournis de
Quincailleries[28] à l’entrée du quay de la Mégisserie[29].

  [28] «Qui font ensemble le gros et le détail.» Édit. de 1691, p. 23.

  [29] Dans la partie qui s’appeloit plus spécialement quai de la
    Ferraille, non-seulement à cause de ces quincailliers, mais parce
    qu’il étoit encombré de petits marchands qui, sur le pavé même, y
    étaloient leurs ferrailles. Ils y restèrent jusqu’à l’époque du
    premier Empire. Piis résuma dans ce distique l’arrêté de police qui
    les fit déguerpir:

        Enjoignons aux vieux ferailleurs
        De vendre leur vieux fer ailleurs.




MARCHANDISES DE PAPETIERS, CARTIERS ET CARTONNIERS.


Entre les Marchands Papetiers qui font en gros le commerce de Papiers et
qui ont de grands magasins, sont, Mrs du Puis rue saint Jacques, Godart
et Cousin rue des deux Boules, Melun Cloitre saint Jacques de la
Boucherie, Nourry rue des trois Mores[1], etc.

  [1] Cette rue peu connue alloit de la rue Trousse-Vache à celle des
    Lombards. Elle devoit son nom à l’enseigne d’un cabaret où M. de
    Roquelaure mena un soir Henri IV. (_Histor._ de Tallemant, édit. P.
    Paris, t. IV, p. 14 et 16.)

M. Beaumont Cartier du Roy, demeure près la place des Victoires[2], et
M. Mathas[3] Cartier de Monsieur, près S. Roch.

  [2] «Les sieurs Beaumont, rue Neuve-des-Petits-Champs, et Langlade,
    rue Platrière, font encore de très-bonnes cartes à jouer.» Édit. de
    1691, p. 60.--Sauval, t. I, p. 109, parle de cet Anglade ou
    Langlade, à propos de la rue du quartier Saint-Roch, à laquelle on
    croyoit qu’il avoit donné son nom: «Jean Anglade, dit-il, maître
    cartier à Paris, qui met pour devise sur l’enveloppe de ses cartes:

              Jean Anglade je me nomme,
        Et vous prie de jouer et n’offenser personne.»

    Les fabriques de cartes étoient moins importantes à Paris qu’à
    Rouen, où toute l’Europe et l’Amérique s’en fournissoient.
    (_Archives curieuses_, 2e série, t. XII, p. 230.) A la suite de la
    révocation de l’Édit, les cartiers rouennais, la plupart
    protestants, ayant émigré, leur industrie baissa beaucoup.
    (_Segraisiana_, p. 40-41.) Il resta ceux de Paris, et ceux de Thiers
    en Auvergne, célèbres depuis plus d’un siècle. Montaigne, en 1588,
    visita la fabrique de Palmier, qui l’emportoit sur tous les autres.
    (V. son _Voyage_, édition in-12, t. II, p. 598.)

  [3] Avant l’art. de Beaumont et Langlade, on trouve dans l’édit.
    précédente: «le sieur Ouynel, cartier du Roi, demeure près des
    Bâtons-Royaux.» Ensuite vient Mathan, et non Mathas, comme ici.

M. de la Bourde rue Bourlabé, vend les Cartons dorez pour les
Reliquaires, et Mrs Culambourgt rue d’Escosse, Boissiere rue de
Versailles[4], la Ruelle rue saint Victor, vendent celuy qui sert aux
Relieurs, et d’autres pour differens usages.

  [4] L’adresse de ces deux derniers est indiquée dans l’édit. de 1691:
    «près le Puits-Certain», qui étoit, en effet, situé à peu de
    distance de la rue d’Écosse et de la rue de Versailles.

Le même la Ruelle fait grand commerce de Boetes de Carte[5], et d’Estuis
de Manchons et de Chapeaux.

  [5] C’est ce que nous appelons «cartons de bureau». La préfecture de
    police, avant l’incendie de 1871, en possédoit de très-anciens, ceux
    entre autres qui contenoient les pièces du procès de Cartouche. Ils
    avoient été vendus par les papetiers des environs du Palais: Picard,
    _à la Vertu_; Gorgeret, _à la Grande Vertu_. Quand Guyot prit
    l’enseigne: _à la Petite Vertu_, ce fut par concurrence à celles-ci,
    qui n’étoient, au reste, qu’un rébus, comme l’Y de tout-à-l’heure.
    _La Vertu_ s’y figuroit pour un V voyelle, c’est-à-dire un U, peint
    en vert.

Les Ecritoires de corne sont fabriquées en gros par les Marchands rue
Betizy et rue des deux Boules à l’Empereur, sur le quay neuf à la
Renommée, et rue saint Denis au grand Charlemagne[6].

  [6] Cet article est différent dans l’édit. de 1691, p. 22: «les
    écritoires de corne sont fabriquez par les sieurs Langlois frères,
    rue Bourlabé.» Ces sortes d’encriers, en usage encore dans notre
    enfance, servoient surtout aux écoliers. J.-J. Rousseau n’en eut
    cependant jamais d’autres. L’abbé de Tersan possédoit celui dont il
    se servoit à la fin de sa vie. Les écritoires à la mode étoient
    toujours «façon d’ébène», comme du temps de Loret, t. I, p. 244.

Les Dames Futeau, Gamet, Morand, la Bussière et quelques autres[7] qui
logent aux environs de saint Hilaire, achetent et vendent toutes sortes
de vieux Papiers et Parchemins.

  [7] Toutes ces femmes, d’après l’édit. précédente, p. 60, formoient, à
    ce qu’il paroît, une sorte de Société. Quelques lignes plus loin que
    leur article s’en trouve un, qui complète celui qui le précède ici.
    Les mêmes marchands de la rue Bétizy, de la rue des Deux-Boules,
    etc., y sont indiqués pour la vente en gros, aux marchands, de la
    cire d’Espagne. On l’appeloit aussi «cire des Indes», suivant
    l’_histoire des Drogues_ par Pomet, liv. VII. Son nom de cire,
    soi-disant importée d’Espagne, où, par parenthèse, on ne s’en
    servoit pas, paroît lui être venu de ce que le premier livre qui en
    ait parlé étoit d’un Espagnol. C’est le _Traité sur les aromates et
    les simples_ publié en 1563 par Garcias de Orta.

A la Reigle d’or, place aux Chats près saint Innocent, on trouve un
grand assortiment de Papiers reiglez pour la Musique[8].

  [8] Plusieurs manuscrits de musique à la Bibliothèque du Conservatoire
    portent l’adresse de «La Reigle d’or».

A l’Image saint François, rue saint André du coté du pont saint Michel,
il y a un Papetier renommé pour la bonne Encre[9], pour les Canifs fins
et pour les Plumes taillées.

  [9] On trouve la recette de «cette bonne encre», que le père de Mme
    Dacier avoit soigneusement transcrite, dans les _Mélanges de la
    Société des Bibliophiles_, 1850, in-18, p. 342. Nous ignorons le nom
    de son inventeur et l’époque de l’invention, mais peut-être étoit-ce
    la même que «l’encre nouvelle», dont la marchande qui en faisoit
    commerce «sur le pont», figure, en 1622, parmi les commères des
    _Caquets de l’accouchée_. _V._ notre édit., p. 60.




OUVRAGES ET COMMERCE DE BONNETIERS.


Le Bureau des Marchands Bonnetiers, Bastiers, etc., est au Cloitre saint
Jacques de la Boucherie.

Les Maîtres et Gardes en charge des Marchands Bonnetiers sont Messieurs
Besnard rue saint Denis, Jeson le jeune au coin du Marché neuf, Lory et
Courcelle à la Halle, et Vaze rue saint Denis.

Entre les Marchands Bonnetiers qui tiennent magasin et font commerce en
gros, sont lesdits Sieurs Besnard, Lory et Vaze, et encore Mrs
Chastelain Chevalier du Guet, Mignot rue de la Savonnerie, de la Croix
et le Comte, rue S. Denis, Banche sous les Pilliers des Halles.

Entre les Marchands Bonnetiers tenans boutiques, qui font un fort grand
détail, sont Mrs Perdrigeon aux quatre Vents près saint Denis de la
Chartre[1], Naü à la Place Royale près la Croix du Tiroir, du Four aux
quatre Vents à petit Pont[2], de Lorme rue saint Antoine, et le Roux au
Cerf volant Pont Notre Dame.

  [1] Il est célèbre depuis les _Précieuses ridicules_, scène X, où
    Mascarille demandant à Madelon: «le ruban est-il bien choisi?»
    Madelon lui répond: «Furieusement bien. C’est Perdrigeon tout pur.»
    Loret se sert de la même expression dans sa _Gazette_ du 3 février
    1663. Il figure comme le plus fameux vendeur de rubans dans la
    _Révolte des passements_. (V. nos _Variétés_, t. I, p.
    235.)--En 1692, il est encore nommé dans la farce italienne
    d’_Arlequin-Phaéton_, acte II, sc. V, et mis bien au-dessus des
    médiocres marchands. Dans le _Procès-verbal de visites pour les
    marchandises de luxe_, en 1700, nous trouvons, p. 65, un Jean
    Perdrigeon, qui doit être ou lui, ou son fils. En 1711, cette
    fameuse boutique existoit encore, avec le nom qui en avoit fait la
    chalandise. Le Cabinet des Médailles possède un jeton de mercier,
    qui porte cette date, avec le nom de J. Perdrigeon.

  [2] Variante de l’édit. précédente: «à la Place-Royale, près la Croix
    du Tiroir, et aux Quatre-Vents, au bout du pont Notre-Dame, il y a
    de gros magasins de bas de soie, de laine, de cotton, etc.» A la
    suite: «les bas de toile se font par des chaussetiers, près la porte
    Dauphine.»--Nous lisons dans le _Menagiana_, t. III, p. 99, une
    amusante anecdote sur le bonnetier des Quatre-Vents, et un docteur:
    «M. Peaucelier, y est-il dit, du collége des Cholets, achetoit une
    paire de bas _aux Quatre-Vents_. Le marchand lui en donna de
    plusieurs sortes, qu’il ne trouva pas à sa fantaisie. Ils n’étoient
    pas assez forts, ni assez épais. Donnez-m’en, dit-il, qui soient de
    _matière continue_, et non pas de matière discrète. Le tour
    d’expression est d’un véritable docteur.»

Il y a au Fauxbourg saint Marcel un grand nombre d’Ouvriers pour les Bas
drapez.

Il se fait aussi des Bas drapez[3] de Laine de Cigovie[4] et de diverses
autres sortes de Laine et de Soye, chez plusieurs Manufacturiers du
Fauxbourg saint Antoine[5], de la Cour du Palais, Porte saint Marcel,
saint Victor, saint Denis, saint Martin, et Fauxbourg saint Germain, qui
travaillent au metier dont les Jurez sont Mrs Martin à la Villeneuve,
Tonnelier rue Darnetal, Largilliere[6] même rue, Vaudin rue...

  [3] On appeloit «bas drapés» ceux dont on épaississoit la laine, en la
    tirant légèrement avec le chardon à bonnetier.

  [4] Ségovie. Les meilleures laines pour les draps fins se tirèrent
    longtemps de cette ville d’Espagne.

  [5] Le 9 janvier 1683, par arrêt du Conseil d’État, permission avoit
    été donnée au sieur Corrozet d’établir, au faubourg Saint-Antoine,
    vingt métiers «pour faire travailler en bas et autres ouvrages de
    soie au métier». Il étoit neveu de Hindret, qui, en 1656, avoit
    fondé une manufacture pareille au château de Madrid.

  [6] Il étoit parent du célèbre peintre, qui n’avoit, du reste, dans sa
    famille toute parisienne, que des passementiers, des boutonniers,
    des chapeliers. _V._ Jal, _Dict. crit._ à son nom.

Leur Bureau est rue des Canettes; ceux qui en font le plus grand
commerce en gros et en détail sont Mrs Mirebeau, Guyart, et Josse Cour
neuve du Palais, et Boucher Fauxbourg saint Marcel.




MARCHANDISES DES GANTIERS ET PARFUMEURS.


Il y a près les Peres de l’Oratoire rue saint Honoré, et dans la rue de
l’Arbre sec, des Marchands qui vendent des Gands de Rome[1], de
Grenoble[2], de Blois[3], d’Eslan, de Chamois et diverses autres sortes
de la meilleure fabrique.

  [1] On savoit déjà combien ils étoient en vogue dès le temps de la
    Fronde, par quelques lettres de Poussin à M. de Chanteloup, qui le
    chargeoit de lui en acheter. Un sien ami, «connoisseur en matière de
    gants», faisoit l’emplette, et, lui, faisoit le paquet et l’envoi:
    «Il y en a une douzaine, écrit-il, le 7 octobre 1646, la moitié pour
    les hommes, et la moitié pour les femmes. Ils ont coûté une demi
    pistole la paire, ce qui fait dix huit écus pour le tout.» Le 18
    octobre 1649, autre achat, mais cette fois de gants parfumés à la
    frangipane. Poussin s’en est fourni, pour M. de Chanteloup, chez la
    signora Maddalena, «femme fameuse pour les parfums».

  [2] Leur réputation commençoit. Sous Louis XV, elle s’étoit beaucoup
    étendue: «les étrangers, dit l’abbé Jaubert, dans son _Dict. des
    Arts et Métiers_, t. II, p. 313, les préfèrent à ceux d’Italie et
    d’Espagne.» Pour ces derniers, il en étoit ainsi déjà sous Louis
    XIII, même de la part des Espagnols. Pendant que nous recherchions
    leurs gants, ils ne vouloient que des nôtres. Il existe aux
    Archives, dans la partie qui vient de Simancas, une lettre de Dona
    Ines Henrique de Sandobal, datée de Madrid et adressée au duc de
    Monteleone à Paris, par laquelle demande lui est faite de douze
    paires de gants pareils à celui qu’elle lui envoie pour modèle. Il y
    est joint encore. C’est un gant de peau blanche, cousu à la diable,
    comme tous les gants parisiens de ce temps-là, mais d’une très-jolie
    coupe, avec son revers retombant du poignet sur la main, et les
    petits rubans et les fines rosettes de couleur incarnat qui
    s’entrelacent sur ce revers.

  [3] Ils étoient de peau de chevreau bien choisie, et mieux cousus que
    ceux de Grenoble et de Paris, «à l’angloise», dit l’abbé Jaubert,
    car c’étoit autrefois un proverbe que, pour qu’un gant fût bon et
    bien fait, il falloit que trois royaumes y contribuassent:
    «l’Espagne, pour en préparer la peau, la France, pour le tailler, et
    l’Angleterre, pour le coudre.» C’est la souplesse des gants
    espagnols qui avoit donné lieu au proverbe, aujourd’hui mutilé:
    «souple comme un gant d’Espagne.» (_Francion_, 1663, in-12, p. 63.)
    Il étoit de mode, sous Louis XIII, «de présenter aux dames après la
    collation des bassins de gants d’Espagne». Tallemant, _Édit._ P.
    Paris, t. IV, p. 209.

Il y a d’ailleurs des Marchands Gantiers en divers quartiers de Paris
qui sont bien assortis, par exemple, Mrs Remy devant saint Mederic, en
réputation pour les bons Gands de peau de cerf, Arsan près l’Abbaye S.
Germain, Richard rue S. Denis au petit S. Jean renommé pour les Gands de
Cuir de Poules[4], et Richard rue Galande au Grand Roy qui fait grand
commerce de Gands de Daim et façon de Daim.

  [4] On appeloit «cuir de poule» l’épiderme de la peau du chevreau. Il
    falloit, pour l’enlever, une délicatesse extrême qui ne se trouvoit
    que chez les ouvriers de Rome et de Paris. Ces gants étoient d’une
    telle finesse qu’on en faisoit tenir une paire dans une coquille de
    noix. Les gants de Vendôme, dont il devroit être parlé ici, car ils
    étoient depuis longtemps célèbres, avoient la même réputation de
    finesse et de souplesse. Ils ne sont pas oubliés dans le petit poëme
    si curieux publié en 1588, _Le Gan_ de Jean Godard, reproduit dans
    nos _Variétés_, t. V, p. 180-181:

        Il est temps de parler des gans blancs de Vendosme,
        Qui sont si délicats que bien souventes fois
        L’ouvrier les enferme en des coques de noix;
        On en parle aussi tant que leur ville gantière
        Reçoit presque de là sa renommée entière.

Mesdames de France rue de la Limace, et Charpy quay des Orfèvres,
tiennent magasins de Gands de Rome, de Grenoble et de Blois.

Les Parfumeurs qui font grand commerce de Poudre[5] et de
Savonnettes[6], sont au bout du Pont saint Michel, à l’entrée de la rue
de la Harpe, à l’entrée de la rue d’Hurepoix, au bout du Pont au Change,
à l’entrée de la rue de Gesvres et rue Bourlabé près la Trinité.

  [5] La mode de la poudre, comme on voit, ne s’étoit jamais perdue
    depuis Louis XIII. La plus célèbre, «la poudre à la maréchale»,
    datoit même à peu près de ce moment. Elle devoit son nom à l’une des
    femmes curieuses que nous avons vues plus haut: «le nom de _poudre à
    la maréchalle_, lisons-nous dans l’avertissement du _Parfumeur
    françois_, n’a été donné que parce que Madame la maréchalle d’Aumont
    se divertissoit à la faire.»

  [6] C’est d’Italie qu’on faisoit venir les plus renommées: «les
    meilleures savonnettes sont celles de Boulogne (Bologne).»
    (Richelet, _Dictionnaire_.)--On en trouve la recette dans le
    _Nouveau Recueil des Secrets et Curiositez_ de l’académicien Lemery,
    p. 133.

Le Sieur Bailly rue du petit Lion près la rue Pavée, vend des
Savonnettes legères qu’il dit être de crême de savon, et meilleures que
les Savonnettes ordinaires.

Le Sieur Adam Courier du Cabinet du Roy pour l’Italie, apporte souvent
des Essences de Rome, de Gennes, et de Nice[7]; il demeure chez M.
Crevon Marchand devant la barrière saint Honoré[8].

  [7] «Ces essences, ajoute Liger (_Voyageur fidèle_, p. 376), sont bien
    plus spiritueuses que celles de France, et par conséquent bien plus
    estimées.» On étoit, lorsqu’il parloit ainsi, à la veille de la
    Régence, qui fut l’époque des parfums violents. Louis XIV n’en avoit
    voulu que des plus modérés, dont il faisoit même assez peu d’usage,
    au grand étonnement du Sicilien, dont nous vous avons cité la
    lettre. Il suffisoit de papiers trop parfumés pour lui porter à la
    tête. (_Journal de la Santé_, p. 284.) Plus jeune, il veilloit
    lui-même à la confection des odeurs qu’il pouvoit supporter. C’est
    le gantier Martial, valet de chambre de Monsieur, que l’on connoît
    par la grotesque confusion que la comtesse d’Escarbagnas fait de lui
    avec le poëte Martial, qui les composoit devant lui: «le plus grand
    des monarques, dit l’avertissement du _Parfumeur françois_, s’est
    plu à voir souvent le sieur Martial composer dans son cabinet les
    odeurs qu’il portoit sur sa sacrée personne.»

  [8] C’est-à-dire la barrière des Sergents, dont nous avons parlé.

M. Guilleri rue de la Tabletterie, fait venir de Portugal la véritable
Eau de Cordouë[9].

  [9] Cette eau de Cordoue, qui vient du Portugal, ne donne qu’une
    médiocre confiance dans le savoir de Blegny, pour peu qu’il fût
    apothicaire comme il étoit géographe.

L’Eau de Fleurs d’Oranges et les Essences pour les cheveux et pour le
Tabac[10], sont apportées et commercées par les Provençaux au cul de sac
saint Germain l’Auxerrois[11].

  [10] «Les essences fortes et douces à tabac et à cheveux, les vins de
    liqueurs, les fromages de Roquefort, les eaux de fleurs d’oranges de
    Cette, etc., se vendent en gros en différents magasins du cul de sac
    des Provençaux, etc.» Édit. de 1691, p. 32.--Pour les cheveux ou
    perruques, c’est l’essence de jasmin qui étoit la préférée; et, pour
    le tabac, c’étoit déjà la civette, mais frelatée par un procédé que
    Lémery indique dans son _Nouv. Recueil des Curiositez_, p. 122.

  [11] C’est de Grasse qu’il en venoit surtout. Antoine Artaud,
    «marchand parfumeur», en faisoit là un très-grand commerce. On a son
    adresse gravée en bois par Papillon. Le plus en vogue des parfumeurs
    de Lyon, Jean Chabert, dont la boutique se trouvoit sur la place des
    Terreaux, avoit pris pour enseigne: «au Jardin de Provence». On a
    son portrait gravé avec cette indication.

On trouve en détail de bonne Eau de Fleur d’Oranges à l’Orangerie rue de
l’Arbre sec, et à la Devise Royale, sur le quay de Nesle près la rue de
Guenegaud.

On vend au même lieu les fines Essences pour les Tabacs, les Eaux
odoriférantes d’Anges[12] et de Mille fleurs[13], les Cassolettes
philosophiques, le Lait d’Amarante qui parfume les chambres sans blesser
les vaporeux, les Essences d’ambre, de musc, etc.

  [12] Lémery a donné aussi, p. 131, la recette de cette eau, dont la
    gomme odorante, appelée _Benjoin_, l’iris et les clous de girofle
    étoient la base.

  [13] C’étoit moins un parfum qu’un remède. On la devoit à la comtesse
    de Daillon, et la préparation en fut longtemps faite par le médecin
    Defougerais--le Défonandrès de Molière.--Plus tard, on en tira une
    sorte de panacée, que recommande une brochure, aujourd’hui rare,
    publiée à Lyon, en 1706: _Traité de l’Eau de Mille fleurs_.

Le Sieur Joubert[14] qui demeure au Soulier d’or, rue des vieilles
Estuves près la Croix du Tiroir, est un Colporteur qui donne à très
grand marché des sortes de Poudres et de Savonnettes communes.

  [14] Peut-être faut-il lire Jobert. Il y eut, en effet, un peu plus
    tard, un parfumeur de ce nom, rue de la Croix-des-Petits-Champs, qui
    étoit célèbre pour sa «pommade au pot-pourri». Papillon a gravé son
    adresse.




PELLETTERIE ET FOURRURES.


Le Bureau des Marchands Pelletiers et Fourreurs qui sont des six Corps
des Marchands[1], est rue de la Tabletterie ou des Fourreurs[2].

  [1] Nous l’avons dit plus haut, c’étoit le troisième des six.

  [2] La rue des Fourreurs, étant la prolongation de la rue de la
    Tabletterie, du côté de la rue de la Ferronnerie, où elle débouchoit
    au carrefour de la place aux Chats, on les confondoit souvent l’une
    avec l’autre.

Les Maitres et Gardes en Charge de la Marchandise de Pelletterie, sont
Messieurs le Grand rue saint Antoine, Maillard rue saint Mederic,
Lepreux, Ferrat, Hemins et Maçon rue de la Tabletterie ou des Fourreurs.

Les Marchands qui font grand commerce et qui tiennent magasins de peaux,
sont Messieurs Goblet, Vendretin, Mole et Julien même rue; Denis, rue
saint Honoré; Gorge rue saint Denis[3]; Loger Pont saint Michel,
Charniette rue saint Martin, etc.[4]

  [3] C’est le même qui, plus bas, est nommé Georges.

  [4] «On trouve dans ces endroits, dit Liger, p. 379, de très-beaux
    manchons pour hommes et pour femmes et des plus à la mode... On y
    vend aussi de très-belles aumusses à petit gris.» Il ajoute un mot
    sur «les _palatines_ travaillées proprement, composées de peaux
    d’animaux, tant étrangers que du pays». Madame, princesse
    _Palatine_, mère du Régent, les avoit mises à la mode. Elles ont
    gardé son nom. Elle en porte une de la plus belle hermine sur son
    portrait peint par Largillière, qui est aujourd’hui au musée de
    Genève.--Liger, en parlant des manchons, auroit pu dire qu’il s’en
    tenoit au Temple une foire très-courue à la fin d’octobre. (V.
    Palaprat, t. II, 2e part., p. 20, et le _Journal de Collé_, t. I, p.
    121.)

Les boutiques des Marchands Pelletiers qui font le détail sont pour la
plupart près l’aport de Paris, rue du Crucifix saint Jacques de la
Boucherie, et rue de la Juifferie aux environs de la Magdelaine[5].

  [5] En la Cité.

On tire par le Messager de Niort des Peaux de Chevres et de Mouton
passées en Chamois en huille[6].

  [6] L’édit. de 1691, p. 37, contient sur l’article des peaux de Niort,
    qui sont encore célèbres aujourd’hui, un détail plus clair: «On
    fabrique à Niort, en Poitou, des peaux de chèvres et de moutons
    passées en chamois, en huile et en détrempe.» Un autre article suit:
    «les peaux imperméables à l’eau et à l’air se vendent rue du Four,
    faubourg Saint-Germain, au coin de la rue des Canettes.»

Le Sieur Rosnel au Plat d’Etain[7] à l’entrée de la rue saint Denis fait
grand débit de toutes sortes de Peaux, et vend des Calçons et Chaussons
de vray et de faux Chamois[8].

  [7] «Près la porte de Paris.» Édit. 1691, p. 37. C’est porte
    Saint-Denis qu’il faut lire. Le _Plat d’étain_ en étoit tout proche.

  [8] L’édit. précédente ajoutoit: «et de chèvre passée en huile».

Le Sieur l’Evêque Güaisnier[9] rue de la Coustellerie fait grand
commerce de Peaux de Chagrin.

  [9] Richelet dans son Dictionnaire donne une définition intéressante
    du «gainier» de son temps: «ouvrier, dit-il, qui fait des gaînes, et
    qui avec du veau, du maroquin ou du chagrin, couvre des cassettes,
    des coutelières, étuis, écritoires et autres pareilles choses qu’il
    figure (enjolive) avec des fers.»

M. Santeuil[10] rue Bourlabé, tient magasin de Vaches de Roussy[11], de
Levant, de Peaux de Castors[12] et de diverses autres Peaux étrangeres.

  [10] Il étoit de la famille du poëte, une des plus importantes du
    commerce parisien, et qui avoit même eu quelques-uns des siens dans
    l’échevinage.

  [11] On prononçoit ainsi Russie. Ces cuirs russes servoient depuis
    Louis XIII à faire les bottes à la mode. On les imitoit à Paris,
    mais imparfaitement. Richelet explique le procédé dans son
    _Dictionn._, t. I, p. 427, et ajoute: «M. Mérigo, l’un des plus
    habiles tanneurs de Paris, m’a dit ce que j’avance ici de la vache
    de Roussy.»

  [12] Notre compagnie du Canada ou de la Nouvelle-France en avoit le
    privilége, mais à la condition expresse de ne les tirer que de nos
    colonies pour les débiter en France. (_Correspond. des Contrôleurs
    généraux_, nº 174.) Sous Louis XIII, cette compagnie, dont le
    mercier Nicolas Libert étoit un des directeurs et associés, avoit
    une manufacture de ces chapeaux dans l’enclos de la Trinité, rue
    Saint-Denis. V. la réimpression faite pour l’Académie des
    Bibliophiles, en 1867, d’un «arrêt de 1634 pour les chapeaux de
    castor».

M. George rue saint Denis près la fontaine la Reine, fait commerce de
Peaux de Lapin, de Lievres et autres pour les Chapeliers.

M. Toupault rue Quinquempoix fait le même commerce, et vend diverses
sortes de Peaux pour les Fourreurs.

Les Marchands Foureurs qui font le détail des Manchons des Hermines[13],
et generalement des Marchandises de Fourures, sont pour la plupart dans
la rue des Foureurs près sainte Opportune et dans la rue de la vieille
Bouclerie[14].

  [13] «Peaux en poils.» Édit. précédente, p. 37.--L’hermine ne servoit
    pas seulement aux vêtements des avocats. On en faisoit aussi des
    pelisses. Voilà pourquoi, jouant sur le nom de Pelisson, Somaize,
    dans le _Dictionnaire des Précieuses_, l’appelle Herminius.

  [14] On lit, à la suite, dans l’édit. de 1691: «Il y a beaucoup de
    corroyeurs au faubourg Saint-Marcel, aux environs de la rivière des
    Gobelins, rue Maubuée et cloître Saint-Jacques de la Boucherie.» On
    sait que les corroyeurs n’ont pas encore quitté les bords de la
    rivière des Gobelins.

Il y en a d’ailleurs quelques autres rue de Gesvres, sur le quay neuf et
rue saint Antoine.

Pour les Peaux de Buffles, voyez l’article des Armes et Bagages de
Guerre.

Pour les Vaches de Roussy et Maroquins façon de Levant, voyez l’article
des Bureaux publics.




OUVRAGES ET MARCHANDISES DE CHEVEUX.


Monsieur Binet qui fait les perruques du Roy[1], demeure rue des Petits
Champs, M. le Grain qui fait celles de Monsieur, est logé au Palais
Royal dans la Cour des cuisines.

  [1] Ces perruques, dont la forme fut longtemps en vogue, s’appeloient,
    à cause de lui, des _binettes_, ou _perruques-binettes_, comme dit
    Salgues dans un curieux chapitre de son livre: _Paris_, 1813, in-8,
    p. 352. Le mot se conserva dans le peuple, qui, de la perruque,
    finit par l’appliquer à la tête. Le mot tintamarresque «une binette»
    vient de là.--Le Roi avoit tout un cabinet de perruques, séparé de
    sa chambre par la salle du Conseil, et qu’on appeloit soit cabinet
    des perruques, soit cabinet des Termes. Il étoit, en effet, garni
    tout autour de Termes ayant chacun une perruque sur la tête. Les
    formes varioient suivant que le Roi alloit à la chasse, recevoit les
    ambassadeurs, ou restoit dans ses appartements. Binet, qui avoit
    soin de cette singulière collection, quittoit rarement la Cour. Il
    comptoit parmi les cent cinq personnes, distribuées en cinq tables,
    qui avoient droit de manger chez le Roi, et qui, à ce titre, comme
    nous l’avons vu dans le manuscrit que possédoit Techener: _État et
    menu des dépenses pour 1705_, recevoient chacune un chapon. La
    consommation de cheveux choisis qu’exigeoient les perruques royales
    étoit considérable. Binet n’y épargnoit rien: «Je pélerois,
    disoit-il, toutes les têtes du Royaume, pour parer celle de Sa
    Majesté.» Son fils François Binet eut en survivance sa charge de
    premier barbier, et sa fille épousa, en 1720, le fils de Quentin, un
    des barbiers ordinaires. (_Mercure_, mai 1720, p. 172.) C’est
    Quentin qui, avec Binet, avoit la garde des perruques du Roi, et lui
    donnoit celle du lever plus courte que les ordinaires.

Le Bureau des deux cens Barbiers, Baigneurs, Etuvistes et Perruquiers de
Paris[2], est sur le quay des Augustins au coin de la rue Git-le-cœur.

  [2] Cette corporation des deux cents barbiers de Paris avoit été créée
    le 14 décembre 1673, par déclaration royale, en exécution d’un édit
    du mois de mars précédent. En décembre 1691, au moment où ce _Livre
    commode_, déjà imprimé sans doute, étoit sur le point de paroître,
    le nombre des barbiers avoit été augmenté de cent, et, deux mois
    après, il le fut encore de cinquante; enfin, en 1701, cent nouvelles
    places héréditaires furent créées.

Les Prévots Sindics de cette Communauté, sont Messieurs Broussin rue de
Bussy, Petit rue de la Verrerie, Boudet rue saint Loüis près le Palais,
du Chemin rue Montmartre, Caquet rue Dauphine, et Daubons sous l’Orloge
du Palais.

Entre ceux qui sont renommez pour faire les Perruques de bon air, sont
Messieurs Pascal quay de Nesle[3], Pelé rue saint André, du Pont et des
Noyers rue de Richelieu, Jordanis rue d’Orléans, l’Abbé rue des Petits
Champs, d’Angerville près le Palais Royal, Vincent quay des Augustins,
etc.

  [3] «Le sieur Pascal, au coin de la rue de Guenegaud, est fort renommé
    pour les perruques.» Édit. 1691, p. 26.

Messieurs de la Roze[4] et du Bois sont renommez pour les petites
Perruques servant aux Ecclésiastiques.

  [4] «M. De la Roze, à l’entrée de la rue Saint-André, est renommé pour
    les perruques abbatiales.» Édit. 1691, p. 63.

Messieurs Pelé et Vincent ci-devant désignez font aussi commerce de
Cheveux en gros et en détail[5].

  [5] Ces marchands de cheveux avoient des coupeurs qu’ils envoyoient en
    Normandie, en Flandre, en Hollande, etc., d’où ils leur rapportoient
    à la fois, six, huit ou dix livres de cheveux, qui devoient avoir au
    moins vingt-quatre à vingt-cinq pouces de long. Les meilleurs
    venoient toujours du Nord. C’étoit ensuite la Normandie qui en
    fournissoit le plus. Le prix varioit de quatre francs la livre pour
    les cheveux communs, jusqu’à cinquante écus pour les blonds
    argentés, qui étoient les plus recherchés. _V._ sur tout cela,
    Jaubert, _Dictionn. des Arts et Métiers_, t. III, p. 436-437.

Autant en font Messieurs du Mont, Potiquet et Rossignol sous la galerie
des Innocens, et encore Mesdames Lançois rue d’Orléans et Danteuil rue
Tirechappe.

Le Sieur Thomé Clerc de la Communauté des deux cens Barbiers, demeure en
leur Bureau, c’est à luy qu’il faut s’adresser pour les privileges qui
sont à vendre ou à loüer[6].

  [6] On a lu dans l’Introduction, t. I, p. xli, comment les privilèges,
    quels qu’ils fussent, se louoient.

Entre les Coiffeuses qui sont fort employées, sont Mesdemoiselles
Canilliat place du Palais Royal, Poitier près les Quinze Vingts, le Brun
au Palais, de Gomberville rue des bons Enfans, et d’Angerville devant le
Palais Royal[7].

  [7] «On fait des calottes de toile jaune et de serge à mettre sous les
    perruques, chez un calotier, qui a sa boutique sous la porte de la
    cour neuve du Palais. Les calottes ordinaires se trouvent sur le
    quay de l’Horloge du Palais.» Édit. précéd., p. 26. A l’époque de la
    Terreur, le commerce des cheveux se faisoit sur ce même quai, où
    l’on n’avoit vu jusqu’alors que «les perruquiers en vieux». Il
    s’alimentoit des chevelures des condamnés de la Conciergerie. Le
    nombre en fut si grand qu’à un moment le prix des cheveux en baissa!
    Aujourd’hui le bureau de placement des garçons coiffeurs est sur le
    quai des Orfèvres.




COMMERCE DES VERRIERS.


Le Bureau des Marchands Verriers[1] est au Renard rue saint Denis, où
l’on décharge toutes les Marchandises de leur commerce.

  [1] Dans l’édition de 1691, p. 30, il est dit que les verriers de ce
    bureau étoient seulement ceux «qui font des ouvrages de feugère»,
    c’est-à-dire de fougère. On sait que le verre ne se faisoit alors
    qu’avec la potasse extraite des cendres de cette plante. De là, les
    métaphores des poëtes sur le vin qui pétille ou qui rit dans «la
    fougère», comme disent Chaulieu et Boileau.

Le Sieur Trincart rue de la Verrerie, l’Hoste porte saint Germain, Aubry
près la Comedie Françoise, et le Grand rue saint Denis, ont un grand
assortiment de Marchandises de Cristal, de Fayence et de Porcelaine[2].

  [2] Dans l’édition de 1691, p. 30, ils ne sont tous trois mentionnés
    que pour ce dernier article: «Ils tiennent, y est-il dit, magasin de
    porcelaine.»

Le Sieur Rose rue Darnetal fait le plus grand commerce de Bouteilles
couvertes[3], de Verres de tables, de Cloches de Jardins, de Vaisseaux
chimiques, etc. Il fait des fournitures en gros et à bon compte aux
détailleurs[4].

  [3] C’est-à-dire entourées d’osier.

  [4] Son article est un peu différent dans l’édition de 1691, p. 30.
    Après la mention du bureau des verriers, il y est dit: «Ce qu’on ne
    trouve pas dans ce bureau, peut être recouvert et acheté en gros, à
    bon compte, dans les magasins du sieur Rose, verrier, rue d’Arnetal
    (Grenetat), etc.»

On trouve des Bouteilles de Cristal taillées pour la poche chez le Sieur
le Grand le Jeune, et de Guerre Verriers, rue saint Denis[5], le Quin
Emailleur, rue saint Martin[6], Gilbert Lapidaire, rue sainte Croix de
la Cité[7], et le Seür aussi Lapidaire, rue saint Denis près le
Sepulcre.

  [5] Ils sont indiqués, dans l’édition de 1691, p. 30, comme «verriers
    faisant grand négoce de bouteilles de poche à bouchons de verre». A
    la suite, viennent «Grancire, rue de la Coutellerie, et Ancelin, au
    cul de sac Saint-Sauveur», qui ne se retrouvent pas ici.

  [6] Il étoit de la famille de l’orfèvre Lequin, que nous trouverons à
    la fin du chap. suivant.

  [7] L’édition de 1691, p. 30, le place «sur le Quai-Neuf, au Berceau
    d’or».

Il y a une Fayancerie à saint Cloud[8] où l’on peut faire exécuter tels
modèles que l’on veut.

  [8] On en connoît les principaux ouvriers à cette époque: Trou, le
    potier, et Chicanneau père et fils. Ils fabriquoient une faïence à
    émail stannifère, en camaïeu bleu, le plus souvent. Leur faïencerie
    avoit assez d’importance pour que la duchesse de Bourgogne la
    visitât, en 1709, le 3 sept. Les Chicanneau ajoutèrent à la
    fabrication de la faïence celle de la porcelaine, «façon des Indes»,
    dont ils se disoient inventeurs. A la fin de 1696, ils adressèrent,
    comme tels, un placet à l’intendant de Paris. (_Correspond. des
    Contrôleurs généraux_, nº 1342.) Lister (chap. V) admira fort leurs
    porcelaines. V. aussi J. Marryat, _Hist. des Poteries_, etc., trad.
    franç., t. II, p. 212.

M. de Saint Estienne Maitre de la Fayencerie de Rouen, a trouvé le
secret de la Fayence violette tachetée, et de faire en France de la
Porcelaine semblable à celle des Indes[9].

  [9] Dans l’édition de 1691, p. 30, il n’est mentionné que pour la
    porcelaine qu’il a «le secret de faire en France».--Il fabriquoit
    bien réellement tout à la fois de la faïence et de la porcelaine, et
    cela, par privilége, avec d’autres concessionnaires, depuis 1644. Le
    30 juin 1694, M. d’Ormesson envoya un rapport au contrôleur général
    sur l’état de cette fabrique et sur le renouvellement de son
    privilége. Comme on vouloit que Saint-Etienne livrât son secret pour
    que la fabrication fût continuée par les Invalides, et comme il
    refusa, ce renouvellement n’eut pas lieu. Le privilége obtenu en
    1673 pour la porcelaine, «façon de Chine», fut seul continué pour
    vingt ans encore, mais à condition qu’au bout de ce temps le secret
    de fabrication seroit livré au public. (_Correspond. des Contrôleurs
    généraux_, nº 1342.)

Les Fayences de Nevers arrivent sur le quay de la Tournelle près la
porte saint Bernard[10].

  [10] Ces faïences de Nevers, qui avoient leurs collectionneurs, comme
    on le voit par quelques vers de Sénecé dans ses _Épigrammes_ (1717,
    in-12, p. 224), se fabriquoient depuis longtemps déjà, et en dernier
    lieu, sous la direction d’un nommé Castelnau.

M. Perrot Maitre de la Verrerie d’Orléans[11], a trouvé le secret de
contrefaire l’Agathe et la Porcelaine avec le Verre et les Emaux. Il a
pareillement trouvé le secret du Rouge des Anciens, et celuy de jetter
le Verre en moulle pour faire des bas reliefs et autres ornemens. Il a
son Bureau à Paris sur le quay de l’Orloge à la Couronne d’or.

  [11] Bernard Perrot étoit neveu de Castelnau que nous venons de voir à
    la faïencerie de Nevers. Dès le mois de décembre 1655, il avoit
    obtenu le privilége de la verrerie royale d’Orléans et de celle de
    Fay-aux-Loges, qui en étoit la succursale, à six lieues de là sur le
    canal. En 1666, autre brevet délivré à Perrot en faveur d’une
    découverte fort importante pour l’exploitation de sa verrerie: il
    tiroit d’une pierre «qui abonde en France»,--la houille
    certainement--un combustible moins cher que le charbon. En 1688,
    ayant perfectionné la fabrication du verre, «soit colorié, soit en
    relief», et aussi «le coulage des métaux à table creuse, avec des
    figures», un privilége nouveau lui fut encore accordé. Il le garda,
    ainsi que les deux autres, jusqu’à sa mort, en 1710, malgré les
    concurrents qui firent faire sur ses fabriques une enquête, en
    février 1692, dont le résultat tourna pour lui. Deux de ses parents,
    peut-être ses neveux, Jean Perrot et Jacques Jourdan lui succédèrent
    avec un renouvellement de privilége en date du 2 août 1710, où il
    étoit dit que les ouvrages de Perrot «égalent en beauté et en
    qualité les porcelaines». La rue près des remparts Saint-Euverte, où
    Perrot avoit sa verrerie à Orléans, s’appelle encore aujourd’hui
    _rue des Bouteilles_.

M. Massolat Maitre de la Verrerie de Rizancourt[12], a son Bureau à
Paris rue du Four près la Foire saint Germain chez le Sieur Feloix
Huissier[13].

  [12] Paul de Masselai, et non Massolat. Il avoit été un des
    concurrents de Perrot, et, n’ayant pu lui faire perdre le privilége
    de la verrerie d’Orléans, il étoit allé en établir une à Rizaucourt,
    au fond de la Champagne.

  [13] L’édition de 1691, p. 30, ajoute «au Châtelet».

Pour le Verre blanc et le Verre des Vitriers, voyez l’article fait
exprès.

Pour les Glaces, voyez l’article des marchandises de Miroitiers[14].

  [14] On trouve dans l’édit. de 1691, au chap. «du Commerce du verre,
    etc»., p. 30, les indications suivantes qui manquent ici: «le verre
    blanc pour les mignatures et autres tableaux, se vend chez un
    vitrier qui demeure rue aux Ours, devant l’image de la Vierge, et
    chez un autre qui demeure vieille rue du Temple, au coin de la rue
    de Bercy.»

On dit que M. de la Motte de qui on a veü à la Foire, il y a quelques
années de si beaux ouvrages d’Emaux et de Verre façon d’Agathe et de
Porcelaine, va faire un établissement à Paris, en vertu d’un Privilege
du grand Sceau[15].

  [15] Il obtint ce privilége, mais ce faillit être au préjudice de
    Bernard Perrot, dont, comme Masselai, ce La Mothe étoit le
    concurrent. Ce fut sur ses instances que le contrôleur général
    écrivit, le 29 février 1692, à l’intendant d’Orléans, M. de Creil,
    pour savoir où en étoit la faïencerie-vitrerie privilégiée de
    Perrot, le sieur De La Mothe, disoit la lettre, demandant, lui
    aussi, un privilége «pour fabriquer avec une matière vitrifiée, dont
    il a le secret, des ouvrages en façon de porcelaine, d’agathe, de
    jaspe, de lapis». La réponse de M. de Creil fut, à ce qu’il paroît,
    favorable, car si La Mothe eut son privilége, Perrot garda le sien.




COMMERCE DE DIVERSES MATIERES METALLIQUES, ET OUVRAGES DE COUTELLIERS,
TAILLANDIERS, ETC.


Messieurs Hébert cul de sac de la rue Quinquempoix, Presty et Alain rue
Neuve saint Mederic, et Coquart rue Simon le Franc, font commerce
d’Etain et de Plomb d’Angleterre[1].

  [1] L’édit. de 1691, au lieu d’Hébert, nomme Duval. Son magasin y est
    indiqué «au cloître Saint-Thomas du Louvre».

Le Fer blanc est négocié en gros par Messieurs le Doux rue Jean de
l’Epine, Fontaine rue des Lombards, et Frezan rue de la Vannerie[2].

  [2] «Au bout de la rue de la Vannerie.» Édit. précéd., p. 22. Le fer
    blanc ne se fabriquoit en France que depuis Colbert, qui en avoit
    établi la première fabrique à Beaumont-la-Ferrière dans le
    Nivernois. Il avoit dû pour cela faire appel aux ferblantiers
    allemands. (_Correspond. administrat. de Louis XIV_, t. III, p.
    740.)

Il y a plusieurs magasins de Cuivre et de Leton, rue Quinquempoix.

Les Bateurs d’or qui vendent l’or en feuilles et en coquilles, sont
établis en différens quartiers de Paris, par exemple, rue du Cimetiere
saint Nicolas des Champs, rue saint Jacques, rue de Gesvres, rue saint
Denis, etc.

Les Tireurs d’or qui vendent l’or et l’argent trait et filé, sont pour
la plupart rue saint Denis[3] au dessus de saint Jacques de
l’Hopital[4].

  [3] «Aux environs de la rue Mauconseil.» Édit. de 1691, p. 23.

  [4] «Cet or et cet argent tirés, ajoute Liger, p. 394, s’emploient
    pour les broderies, les galons et les boutons qui se débitent pour
    les habits.»

Pour l’Or et l’Argent en lingots et grenaille, voyez l’article fait
exprès.

Pour le Plomb en balles et en graine, voyez l’article des Armes et
Bagages de Guerre et de Chasse.

Le Sieur Guilloüet Taillandier et Ferblantier, à l’entrée de la rue de
Gesvres, a un particulier talent pour les plus beaux Ouvrages de Fer
blanc et de Leton planez[5].

  [5] «PLANER, c’est unir la besogne à force de petits coups de
    marteau». (Richelet, _Dictionn._)--A la suite de l’art. sur le sieur
    Guillouet, on lit dans l’édit. de 1691, p. 111: «Le sieur Jo et
    quelques autres potiers d’étain, près la porte Saint-Marcel, vendent
    des grandes et petites seringues bien faites et à juste prix.»--La
    vaisselle d’étain se travailloit avec le plus grand soin. On y étoit
    parvenu à donner au métal la consistance et le brillant de l’argent.
    _V._ Loret, t. II, p. 427-428; et Faugère, _Voyage de deux
    Hollandois, à Paris_, p. 276.

Pour les Arcs et Ressorts qui sont ouvrages de Taillandier, voyez
l’article des Chevaux et Equipages.

Entre les Couteliers renommez pour les Couteaux et les Cizeaux sont le
Maitre de l’Eglise rue saint Martin, et le Maitre du Coutelas rue de la
Coutelerie, qui a un talent particulier pour les Lames de couteaux de
tables qui se montent sur des manches d’argent[6].

  [6] Dans l’édition de 1691, p. 59, il n’est recommandé que pour les
    rasoirs. Le coutelier «du Trèfle», rue de la Coutellerie, qui ne se
    retrouve plus ici, est indiqué à la même page, comme étant «renommé
    pour les couteaux».--Ce _trèfle_ étoit à la fois l’enseigne et la
    marque de ce coutelier en renom. Nous l’avons vu souvent sur des
    couteaux des derniers siècles. Toute marque--et chaque
    coutelier-fabricant avoit la sienne--étoit une propriété qu’aucun
    autre ne devoit prendre ni contrefaire. (_Lettres patentes sur le
    règlement des ouvrages de quincaillerie et de coutellerie de la
    ville de Thiers_, 24 déc. 1743, art. 2.) Suivant Clicquot-Blervache,
    _Considérat. sur les Compagnies, Sociétés et Maîtrises_, p. 165, on
    offrit jusqu’à 22,000 livres de la marque que Palme, de Thiers,
    mettoit à ses couteaux: «C’étoit, dit-il, la plus accréditée.»

Entre les Couteliers en réputation pour bien faire et bien repasser les
Lancettes, sont les Sieurs Surmont au tiers-point[7] rue saint Julien le
Pauvre, et Touyaret au Verre couronné rue de la Coutellerie[8].

  [7] Le _tiers-point_ est un outil triangulaire, qui sert surtout aux
    bourreliers. Louvel, qui l’avoit été, assassina le duc de Berry avec
    un tiers-point.

  [8] Dans l’édition de 1691, p. 59, il est mentionné avec son enseigne,
    pour la même spécialité des lancettes, mais n’est pas nommé.

L’acier crud est commercé par les Marchands de Fer, et les Instrumens de
Moulins pour les Dents, par les Quincailliers, qui vendent d’ailleurs
toutes les Marchandises foraines de Coutellerie.

Le Maitre de la Coupe rue Troussevache, est distingué pour les
Instrumens de Chirurgie.

On peut par les Messagers de Moulins et de Langres tirer de bons
Cizeaux[9]; et par celuy de Caen, de Couteaux de poche d’une propreté et
d’une bonté singulière.

  [9] Les couteaux de Langres étoient au moins aussi renommés que ses
    ciseaux. Les voleurs leur avoient même fait une réputation sinistre:
    le couteau pour eux étoit un _lingre_; et, pour assassiner, ils
    disoient _lingrer_. Diderot, on le sait, étoit fils d’un coutelier
    de Langres.

On fait de très bons Canifs à la Masse et au Pistolet, rue de la
Coutellerie[10].

  [10] Dans l’édition de 1691, p. 59, c’est «le coutelier de l’Antonnoir
    (_sic_), rue aux Ours», qui est recommandé pour les canifs.

Le Sieur le Quin Orfèvre, rue de la Fromagerie[11], fabrique les
Instrumens d’argent servant aux Chirurgiens.

  [11] C’est le grand-père du tragédien Le Kain, dont le vrai nom
    n’étoit ni celui qu’il prenoit, ni celui qu’on lui donne ici. Il
    s’appeloit Caïn. Son acte de naissance, reproduit par Jal, à ce nom,
    dans son _Dictionnaire critique_, nous le donne comme né le 3 avril
    1729, de Henri Caïn, «marchand orfèvre, rue de la Fromagerie»,
    lequel, ajouterons-nous, avoit succédé à son père dans la même
    boutique. Pour Caïn, on prononçoit Quin, et même Le Quin, comme on
    le voit ici. Le nom que prit Lekain, en se mettant au théâtre, fut
    un compromis entre les deux formes.

Le Sieur Landrieux Gaisnier près le Palais, fait très proprement les
Etuis servant aux ouvrages de Coutellerie.




DOMESTIQUES ET OUVRIERS.


Le Bureau d’adresse pour les Maitres qui cherchent des Serviteurs, et
pour les Serviteurs qui cherchent des Maitres, est au Marché Neuf devant
saint Germain le vieil.

Il y a un particulier Bureau d’adresse à la Grève pour les Cuisiniers et
Garçons de cabaret.

Les Nourrices et Servantes à louer se trouvent en des Bureaux de
Recommanderesses[1], rue de la Vannerie[2], et rue du Crucifix saint
Jacques[3].

  [1] V. notre _Introduction_, p. x.--Dans une pièce de la fin du XVIe
    siècle que M. de Montaiglon a jointe à ses anciennes poésies, t. I:
    _Chambrière à louer à tout faire_, se trouve, p. 90, un passage
    curieux sur ces premiers bureaux de placement des servantes:

        Pourtant me vient à souvenir
        Que chez les _recommanderesses_
        Est le lieu où sont les addresses
        Pour trouver servantes à louer...

  [2] Le bureau des servantes y étoit si connu, qu’au XIVe siècle on
    l’appeloit moins rue de la Vannerie que rue des _Commanderesses_ ou
    des _Recommanderesses_. Il en étoit de même de la rue de la
    Coutellerie, où se trouvoit un bureau pareil. (_Registres crimin._
    du Châtelet 1389-1392, t. I, p. 37.)

  [3] Quand une servante avoit mérité une punition publique, c’est
    devant le bureau des _Recommanderesses_ qu’on la lui infligeoit pour
    l’exemple. En 1576, une chambrière ayant eu un enfant du clerc de la
    maison où elle servoit, et l’ayant exposé la nuit à une porte
    voisine, fut condamnée au fouet par sentence du Châtelet, le 24
    octobre, et c’est devant la maison des Recommanderesses qu’elle fut
    fouettée. (Bouchel, _Bibliothèque_, au mot _Exposés_.)

Plusieurs Laquais cherchant maitres, et qu’on peut même louer par
jour[4], se tiennent tous les matins sur les degrez de la vieille Cour
et près la petite porte du Palais.

  [4] Liger, qui donne aussi ce détail, p. 403, le relève ainsi: «l’on
    voit qu’on peut, dans l’occasion, se faire suivre à Paris, et se
    donner l’air d’homme à laquais, sans qu’il en coûte beaucoup.»

Les Garçons de Métier trouvent des embauches ou adresses de boutiques[5]
aux lieux ci-après, à sçavoir: pour les Marchands, au Bureau de la rue
Quinquempoix; pour les Verriers, rue saint Denis au Renard; pour les
Drapiers, au Bureau rue des Déchargeurs; pour les Chirurgiens, chez les
Couteliers travaillant aux lancettes, et encore aux Ecoles de Chirurgie
rue des Cordeliers; pour les Apoticaires à la Lamproye rue de la
Huchette, et encore au Bureau, cloitre sainte Opportune; pour les
Droguistes Epiciers, au même Bureau; pour les Fourbisseurs au Bureau rue
de la Pelleterie; pour les Gantiers et Chapeliers, même rue; pour les
Tourneurs Tablettiers, rue de la Savonnerie; pour les Tanneurs, au
fauxbourg saint Marcel; pour les Fondeurs, près saint Nicolas des
Champs; pour les Orfèvres, en leur Bureau et Chapelle rue S. Germain
l’Auxerrois, et encore chez le Petit père cour du Palais; pour les
Patissiers, rue de la Poterie; pour les Teinturiers, rue de la Tannerie;
pour les Bonnetiers, au Bureau cloitre S. Jacques de la Boucherie; pour
les Peintres, Doreurs et Sculpteurs, aux Filles Penitentes de la rue
saint Denis tous les Dimanches au matin[6]; et pour les Menuisiers, rue
des Ecouffes.

  [5] Ces adresses imprimées, et souvent enjolivées de dessins gravés,
    que se faisoient faire tous les marchands, ont eu leur mention plus
    haut à propos de celles qu’illustra Papillon. Quelques-uns les
    faisoient frapper en jetons. Nous en avons vu une de ce genre, en
    cuivre rouge et de forme octogone, portant, d’un côté: un chiffre
    entrelacé, avec la légende PIERRE. BIZET. MARCHAND. MIROITIER, et la
    date de 1703, à l’exergue; de l’autre: une console drapée d’un tapis
    fleurdelisé, un miroir carré surmonté d’une pendule; au fond, un
    manteau retroussé, et, pour légende: AV MAGAZIN. ROYAL. RUE ST.
    MARTAIN.

  [6] Ces filles pénitentes étoient les religieuses de Sainte-Catherine,
    dont il est parlé dans l’_Introduction_, p. ix-x. L’Académie des
    peintres avoit, au commencement du règne, loué, rue des Déchargeurs,
    le second étage d’une maison qui leur appartenoit et s’y étoit
    reconstituée. Elle y resta deux ans, puis alla s’établir au Louvre.
    Tout lien ne fut pas rompu entre elle et les religieuses de la rue
    Saint-Denis, qui se firent ses «recommanderesses», chaque dimanche,
    pour les jeunes gens qui voudroient y être admis comme élèves.

Les Cordonniers, Serruriers, Menuisiers, Tonneliers, Arquebusiers,
Rotisseurs et autres, s’embauchent par eux mêmes en se présentant dans
les boutiques.

Les Maçons, Manœuvres, Limousins, etc., s’assemblent à la Grève[7] tous
les matins des jours ouvrables depuis quatre jusqu’à six heures, où l’on
va prendre ceux dont on a besoin pour les atteliers.

  [7] Ils y étoient tout près de la rue de la Mortellerie--aujourd’hui
    de l’Hôtel de Ville--où ils habitoient, et habitent encore en grand
    nombre, et qui devoit son premier nom à ces «mortelliers» ou maçons.
    Ils se tiennent à présent un peu plus haut que la Grève, sur la
    petite place qui se trouve entre la rue et le pont Louis-Philippe.

Les Revendeuses, Blanchisseuses, Ravaudeuses, etc., se melent de placer
presque toutes les Servantes.




VÉRIFICATIONS ET RAPPORTS DE JUREZ.


Monsieur Rainsant Medecin Juré du Parlement[1], demeure Isle Notre Dame,
et M. du Tertre Chirurgien Juré de la même Cour[2] rue du Jardinet.
Madame Maillard y fait la fonction de Sage femme Jurée, et demeure près
le Palais.

  [1] Fils du savant médecin-numismatiste Rainssant, mort deux ans
    auparavant.

  [2] Il a été nommé plus haut, t. I, p. 157, au chapitre des opérations
    chirurgicales.

Messieurs Chauvel et Moreau Jurez Medecins du Chatelet demeurent,
sçavoir, le premier rue saint Severin, et le deuxième rue de la
Verrerie[3].

  [3] «M. Arlot, médecin juré du grand Conseil, demeure rue du Four,
    près la Croix du Tiroir.» Édit. 1691, p. 39. Il a aussi été nommé
    plus haut.

Les Jurez Chirurgiens du Chatelet sont Messieurs Auguy près la
Magdelaine, Helot rue de la Calandre, le Dran quay de l’Orloge, et
Clerambourg rue saint Germain l’Auxerrois.

Le Livre de M. de Blegny contenant la Doctrine et les formules des
Rapports de Chirurgie[4] se vend chez la veuve Nion.

  [4] Voici le vrai titre du livre de Blegny, qu’il abrège ici et rend
    ainsi plus clair: _la Doctrine des rapports, fondée sur les maximes
    d’usage, et sur la disposition des nouvelles ordonnances_. 1684,
    in-12.

Madame Bureau et Mademoiselle sa fille Jurées Sages-femmes du Chatelet,
demeurent rue saint Germain l’Auxerrois.

M. Dozier reconnu pour le plus expert Genealogiste[5], demeure au
carrefour des trois Maries[6].

  [5] Charles d’Hozier, fils de Pierre, qui avoit commencé la célébrité
    du nom. Il fut, comme lui, juge d’armes de la noblesse de France.

  [6] Son adresse étoit ainsi donnée l’année précédente, p. 40:
    «Monsieur d’Hozier, qui demeure au cloître
    Saint-Germain-l’Auxerrois, chez Monsieur Desvieux, greffier du
    Conseil...»

M. de Lonchamps au bout du Pont au Change du côté du Chatelet s’occupe
pareillement à dresser et vérifier les arbres généalogiques.

Les Maitres Ecrivains Jurez nommez et employez pour la vérification des
écritures et signatures contestées en Justice, ont leur Chambre chez M.
des Planches[7], à présent Sindic en charge de leur Communauté, rue et
devant le petit saint Antoine, tous peuvent être appellez à cette
fonction, mais les plus ordinairement employez ce sont ceux des Anciens
qui y sont occupez depuis longtemps; comme Messieurs du Houx à l’Hotel
des Ursins, le Comte rue saint Jacques, Lesgret rue du gros Chênet, et
de Blegny rue saint André, etc.

  [7] Il a été nommé déjà plus haut.

M. de Blegny fils de l’Ecrivain[8] à l’entrée de la rue saint André, est
ordinairement nommé par Nosseigneurs de Parlement pour les Calculs et
verification de Comptes.

  [8] Il a été parlé plus haut d’un de ses livres de première éducation.

M. Barême aussi Aritméticien[9], devant le Pont Neuf au coin de la rue
Dauphine[10], est occupé au même employ à la Chambre des Comptes[11].

  [9] François Barrême, dont le nom est encore si populaire. Son _Livre
    des Comptes faits_, auquel il doit cette popularité, avoit paru pour
    la première fois en 1670, avec une dédicace à Colbert. En voici le
    titre complet: «_le Livre des Comptes faits, où, sans avoir appris
    l’arithmétique, on y fait toutes sortes de comptes et
    multiplications les plus difficiles, quand il y auroit même des
    grandes fractions. Livre très-facile, et d’une grande utilité._»
    Barrême mourut en 1703.

  [10] Il donne ainsi son adresse en tête de ses livres: BARRÊME,
    _arithméticien, demeurant au bout du Pont-Neuf, rue Dauphine,
    enseigne briefvement l’arithmétique_.

  [11] «Il y a plusieurs écrivains déchiffreurs, qui ont leurs bureaux
    au Palais.» Édit. 1691, p. 41.

M. Penon fauxbourg saint Antoine près l’Abbaye, dresse et verifie les
Arpentages[12].

  [12] «M. Caron, rue Saint-Antoine, devant l’hôtel de Beauvais, est
    renommé pour l’arpentage.» _Ibid._

Les Jurez Bourgeois Expers pour le Toisé, Visite, et Estimation des
ouvrages dependantes de l’Architecture, ont leur Bureau à l’entrée de la
rue de la Verrerie, et sont compris dans les deux colonnes
suivantes[13]:

  [13] Ils avoient été créés au mois de mai 1690, sous le titre
    d’experts jurés pour les bâtiments, et ne formoient qu’une
    communauté avec les entrepreneurs.


_Expers Bourgeois[14]._

  [14] Cette liste est plus complète ici que dans l’édit. précédente,
    surtout pour les adresses, qui y manquent pour la plupart. L’auteur
    s’en excuse par quelques lignes curieuses sur la création alors
    toute récente de ces experts: «Il y a, dit-il, p. 40, des Jurez
    bourgeois de nouvelle création pour le toisé, visite et estimation
    des bâtiments de la ville, fauxbourg, prévosté et vicomté de Paris,
    qui sont au nombre de cinquante ci-après dénommez, mais qui ont si
    nouvellement financé qu’on n’a pu encore recouvrer les adresses que
    d’un petit nombre d’entre eux; au besoin, il sera facile d’apprendre
    la demeure des autres par la liste qui sera apposée au Châtelet
    après la prestation du serment, après laquelle ils doivent être
    divisez en deux colonnes comme ci-après.»

Simon Lambert, quay de Nesle.

Gabriel le Duc[15], rue saint Denis.

  [15] Fils ou neveu de l’un des architectes qui avoient travaillé au
    Val-de-Grâce. Il avoit lui-même construit aux Petits-Pères la partie
    des bâtiments où se trouvoit la bibliothèque.

Nicolas de l’Epine[16], rue de Clery.

  [16] Reçu de l’Académie d’architecture, en 1699. Nous trouverons plus
    loin son père Pierre-Nicolas de l’Épine parmi les entrepreneurs.

Jacques Mazières, rue Neuve des Petits Champs[17].

  [17] Il avoit fait beaucoup bâtir dans la rue Neuve-des-Petits-Champs,
    où nous le voyons logé. C’est à lui et à Lulli qu’on en devoit les
    premières maisons dans la partie qui longeoit le versant
    septentrional de la butte Saint-Roch. Nous le trouverons plus bas,
    avec Le Maistre qui suit, parmi les grands maçons.

Pierre le Maistre, aux Invalides[18].

  [18] Il fut au nombre des entrepreneurs de la place Vendôme et il y
    vint loger. Nous l’y trouvons en 1702.

Jean Boullier de Bourges, rue Montmartre.

Rolland le Proüst, rue Bardubec.

Michel de Mezerets, rue de la Verrerie.

Isaac Meusnier, rue S. Martin.

François Pageois, rue S. Bon.

François Doucet[19], rue S. Bon.

  [19] L’Almanach royal de 1702, p. 113, lui donne son vrai nom:
    Doussot.

François le Clerc, rue de Grenelle, quartier saint Eustache.

Claude Alexandre Voullau, rue Montmorency.

Louis Couvers[20], rue Chapon.

  [20] Il faut lire Convers, comme dans l’_Almanach royal_.

Charles Mollet[21], rue Champfleury.

  [21] Nous l’avons déjà vu plus haut au chapitre Jardinages, ainsi que
    Michel Le Bouteux, qui suit.

Michel le Bouteux, rue de la Magdelaine, fauxbourg saint Honoré.

Charles François Person[22], place du Palais Royal.

  [22] Lisez Poerson, qu’on prononçoit Person. C’est l’assez médiocre
    peintre Charles-François Poerson, qui fut professeur à l’Académie de
    peinture, en 1695, et directeur de notre école de Rome, en 1704.
    Nous le trouvons avec Mazière, nommé tout-à-l’heure, dans une
    expertise d’art assez délicate pour un différend soulevé entre le
    riche amateur Crozat et Boule. (_Archives de l’Art françois_, t. IV,
    p. 332.)

Jacques Piretoüy, vieille rue du Temple.

Jean François Gobin, rue de la Parcheminerie.

André Perravet[23], rue des Prouvaires.

  [23] Lisez Perrault.

Jean Baillif, rue Levêque, quartier saint Roch.

Baudouin Paul Lourdet, rue S. Thomas du Louvre.

Nicolas le Juge, rue du Gindre, fauxbourg saint Germain.


_Expers-Entrepreneurs._

Bernard Menessier, rue des Roziers[24].

  [24] «Près l’hôpital Saint-Gervais», ajoute l’_Almanach royal_ de
    1702. Nous le trouverons plus bas parmi les trésoriers alternatifs
    des bâtiments.

Jean Richer, rue saint Martin.

Jacques de la Joue[25], rue sainte Avoye.

  [25] Il eut un fils qui fut reçu de l’Académie d’architecture, en
    1721.

Claude Aubry, rue Montmartre.

Jean Serouge[26], rue Beauregard.

  [26] Il descendoit de Toussaint Serouge, qui avoit été pour une part
    dans la construction des Tuileries.

Charles Joubert, rue de Poitou.

Jean Bailly, rue Copeau.

Jean Dorbay, rue Montorgeuil[27].

  [27] Il y logeoit, selon l’_Almanach royal_, à l’enseigne des «petits
    Carreaux», celle même qui donna son nom à la partie de cette rue
    comprise entre la rue Saint-Sauveur et la rue de Cléry. Elle se
    trouvoit en face du nº 29, et représentoit des petits carreaux à
    carreler, ce qui convenoit fort bien comme enseigne, à un
    entrepreneur. Jean D’Orbay l’étoit, en même temps qu’architecte. Il
    fut même, en 1705, de l’Académie d’architecture, dont son père,
    François D’Orbay, avoit été un des fondateurs.

Simon Pipault, à l’Arsenal[28].

  [28] Il étoit grand entrepreneur de maçonnerie. _V._ plus bas.

Jacques Gabriel[29], rue S. Antoine[30].

  [29] Premier architecte des bâtiments du Roi, reçu de l’Académie
    d’architecture, en 1700. Il fut aussi premier ingénieur des
    ponts-et-chaussées. On lui doit le projet du grand égout de Paris.
    Il mourut en 1742. C’est son fils, plus célèbre encore que lui, qui
    a construit le Garde-Meuble.

  [30] La maison que Jacques Gabriel habitoit, rue Saint-Antoine, avoit
    été construite par lui-même, et ornée de sculptures par Le Hongre.
    On y remarquoit surtout la statue d’Uranie, que celui-ci avoit posée
    au-dessus de la porte. (_Mém. inéd. sur la vie et les ouvrages des
    membres de l’Acad. de peinture_, t. I, p. 369.)

Maurice Gabriel, rue S. Antoine.

Jean Philippes, rue Michel le Comte.

Nicolas Berthier, rue Neuve S. Roch[31].

  [31] «Près la porte Gaillon», ajoute l’_Almanach royal_.

Estienne le Roy, rue du bout du monde.

Pierre Hacquan[32], rue Neuve saint Laurent.

  [32] L’_Almanach royal_ l’appelle «Hequan».

Germain Guezard, rue Royale, quartier saint Roch.

Jean Michel Poisson, rue Roiale, quartier saint Antoine.

Pierre Levé, rue des Petits Champs.

Noel Masson, rue du Roy de Sicile.

Pierre Nicolas de l’Epine, rue de Richelieu[33].

  [33] Père de celui que nous avons trouvé plus haut, rue de Cléry. Il
    avoit pris une grande part à l’aplanissement de la butte que
    longeoit la rue de Richelieu, et il s’y étoit fait bâtir un certain
    nombre de maisons. _V._ notre _Histoire de la Butte des Moulins_.

Jacques Guesniers, rue neuve saint Denis.

Jean Poisson, rue Jean Beau Sire[34].

  [34] Nous le trouverons plus bas parmi les grands entrepreneurs de
    charpentes.

Estienne Yvon, rue Montmartre[35].

  [35] Il faisoit des grandes entreprises de toitures. _V._ plus bas.

François Havart, rue Mauconseil.

Martin Coulle[36], quartier de l’ancienne Estrapade.

  [36] Lisez: Caulle, comme dans l’_Almanach royal_.

Jean Baptiste Marteau, rue Phelipeaux[37].

  [37] Il fut, ainsi que Caulle, qui précède, expert dans l’affaire de
    Boule et de Crozat, dont nous avons parlé plus haut.

Jean Laisné, rue Gervais Laurent.




HABITS D’HOMMES ET DE FEMMES.


Monsieur Oultran Tailleur ordinaire du Corps du Roy et de
Monseigneur[1], demeure rue et vis à vis l’Hôtel de la Monnoye.

  [1] Il s’appeloit Barthélemy Autran, «travaillant seul, dit l’_État de
    France_, pour les habits du Roy, de Monseigneur le Dauphin et de
    Messieurs les princes ses enfants».

M. Barois aussi Tailleur du Roy[2], demeure rue saint Honoré près les
Pères de l’Oratoire.

  [2] Il étoit sans doute des douze tailleurs ordinaires. L’_État de
    France_ ne le nomme pas.

Messieurs Francisques[3] et du Puis[4] Tailleurs de Monsieur et de
Monseigneur le Duc de Chartres, demeurent sçavoir le premier près le
Palais Royal, et le deuxième rue des Petits Champs.

  [3] L’_État de France_ le nomme Francisque Sérini.

  [4] François-Louis Du Puy. Son fils Gabriel avoit sa charge en
    survivance.

M. Mindy aussi Tailleur de Monsieur, demeure devant l’Hotel d’Aligre à
l’Escouvette[5].

  [5] L’_Écouvette_, que ce découpeur de draps avoit pour enseigne,
    étoit une longue brosse à manche, dont l’apprêteur se servoit,
    pendant le pressage des étoffes, pour asperger d’eau les plaques
    employées à les chauffer.

Le Bureau des Maitres et Marchands Tailleurs de Paris est sur le quay de
la Mégisserie[6].

  [6] Il n’y avoit, quai de la Mégisserie, que leur bureau. La confrérie
    étoit à la Trinité.

Les quatre Jurez en Charge de la Communauté, sont Messieurs Blin cloitre
Notre Dame, la Lande rue saint Antoine, Brigüion rue Neuve saint
Mederic, et Caubet rue de Grenelle.

Entre les Tailleurs pour hommes qui sont d’ailleurs renommez pour bien
travailler, sont Messieurs Bonneau, Lagaru, Theveniere et la Lande
devant l’Hôtel d’Aligre, Prévost et Landault rue des Petits Champs, la
Lesse et Durant rue d’Orléans, la Borde rue du Four quartier saint
Eustache, Chapignolle et du Chesne près la Boucherie de Beauvais[7],
André rue Betizy, Guérard rue de Montmorency, Ruby rue de Guénégaud,
Bresson rue saint Martin, Bausquet, Bouret et Ferret rue des Prouvaires,
Goguet et Trallot rue de l’Arbre sec, Juste rue des Bourdonnois, Migeon
devant le Jeu de Metz, etc.

  [7] Cette boucherie, qui devoit son nom à la Halle, dont elle avoit
    pris la place, et que s’étoient longtemps partagée les tisserands de
    Paris et les marchands de Beauvais, se trouvoit au coin de la rue
    Saint-Honoré et des piliers des Halles.

Le Sieur Roussel Tailleur privilegié rue saint Honoré au coin des
Pilliers des Halles, tient magasin de toutes sortes d’habits pour
hommes, neufs et de rencontre.

Il y a sous les mêmes Pilliers un grand nombre de Tailleurs Fripiers,
qui tiennent magasin d’habits de rencontre, entre lesquels le Sieur
Fournerat[8] entreprend d’entretenir un homme d’habits honnêtes pour
quatre pistoles par an[9].

  [8] La rédaction est un peu différente dans l’édit. de 1691, p. 25:
    «Le sieur Fournerat, marchand fripier, sous les piliers des Halles,
    entretient bourgeoisement et honnêtement d’habits, pour quatre
    pistoles par an.» Avant cet article, on y trouve celui-ci: «Il y a
    une friperie aux Halles, qui s’étend jusqu’au Pont-Neuf, pour le
    commerce des habits tout faits, vieux et neufs, simples et garnis,
    et même pour les habits de deuil et pour ceux de théâtre et de
    mascarades qu’on peut louer à tant par jour.» Le Pont-Neuf étoit
    leur limite. Depuis une ordonnance de police du 9 mars 1669, ils
    n’avoient sous aucun prétexte le droit d’y étaler pas plus qu’à la
    place Dauphine. On les parquoit aux Halles et dans les rues
    avoisinantes pour mieux pouvoir les surveiller, presque tous étant
    soupçonnés d’être des recéleurs.

  [9] Fournerat eut souvent, pour son genre d’industrie, maille à partir
    avec les drapiers. Il ne se conformoit pas--car il travailloit
    autant sur le neuf que sur le vieux--à l’arrêt du 6 février 1616,
    enjoignant aux fripiers de n’avoir que des morceaux d’étoffes de
    cinq aunes au plus, et non des pièces entières. Aussi les drapiers
    obtinrent-ils contre lui une condamnation, le 23 décembre 1697.--Les
    drapiers étoient, au reste, très-attentifs aux intérêts de leur
    commerce et, par là, très-processifs. Ils avoient eu par exemple,
    pour faire valoir les droits de leur corporation, un procès en 1688
    avec les marchands de soie. Ils le gagnèrent. Regnard y fait
    allusion dans sa farce _Le Divorce_, acte III, sc. 6.

Les Frères Tailleurs[10] demeurent à présent rue saint Denis au bon
Pasteur près sainte Opportune.

  [10] C’étoit une communauté, moitié laïque, moitié religieuse, que ne
    lioit aucun vœu, mais dont quelques pratiques religieuses et surtout
    le travail étoient la règle.

Il y a au bout de la rue Dauphine un Marchand Chaussetier qui fait des
bas de toiles pour hommes.

Entre les fameux Tailleurs pour femmes[11], sont Messieurs Regnaud
devant l’Hôtel d’Aligre, Villeneuve près la place des Victoires,
Lallemand rue saint Martin, le Brun, le Maire et Bonjuste rue de
Grenelle, Chalandat rue de l’Arbre sec, Fabre rue saint Antoine au Plat
d’Etain, la Barque devant le Sepulcre, Bertrand rue des Petits Champs,
Taland vis à vis saint Germain, etc.

  [11] Ils étoient moins des tailleurs que des _Corsetiers_: «Ils
    s’attachent particulièrement, dit M. de Paulmy, à faire les corps et
    corsets baleinés, ce qui est vraiment un ouvrage difficile et
    délicat.» (_Mélanges d’une grande Bibliothèque_, t. XXII, p.
    223.)--C’est donc comme corsetier et non autrement que Bandelet,
    propriétaire de la maison de la rue de Richelieu où mourut Molière,
    étoit tailleur de la reine.

Entre les Maîtresses Couturières qui sont en réputation de bien habiller
les Dames, sont Mesdames Charpentier rue Montorgueil près saint
Eustache, Villeneuve près la place des Victoires, Remond et Prevot rue
des Petits Champs, Billard rue sainte Avoye, Bonnemain rue des fossez
saint Germain l’Auxerrois, Fauvé Port saint Landry, etc.

M. l’Hermineau Brodeur du Roy, demeure aux Galeries du Louvre[12].

  [12] Il occupoit ce logement des galeries depuis 1663; il y mourut en
    1694. L’abbé de Marolles, dans _Le Livre des Peintres_, etc., édit.
    G. Duplessis, p. 87, accorde ce détestable vers à cet artiste de la
    broderie:

        Larmino, grand brodeur, le fut aussi du Roy.

Les autres Brodeurs qui travaillent pour Sa Majesté[13] et pour la Cour,
sont Messieurs de la Croix rue Neuve Saint Martin, Quenain rue
d’Enfer[14], etc.[15]

  [13] Le roi, outre L’Hermineau, avoit deux brodeurs ordinaires.

  [14] «M. Quenain, fameux brodeur, demeure rue d’Enfer, au faubourg
    Saint-Michel.» Édit. 1691, p. 63.

  [15] Il faut placer parmi ceux que Blegny ne nomme pas, Moignon,
    «excellent brodeur», comme l’écrit Duché dans une note de ses
    Pensées, à la suite des _Préceptes de Phocylide_, 1693, in-12, p.
    118, après avoir dit: «Vous êtes jeune, Lisandre, bien fait,
    bruyant, effronté, vous avez un habit brodé par Moignon, un carrosse
    du bon faiseur...»

Les Sieurs Thierry, Frères[16], fameux découpeurs, demeurent rue
Tirechappe, et devant saint Mederic.

  [16] «Qui découpent les étoffes en perfection.» _Id._, p. 60.

Pour les Habits de Théatre et de Balets, voyez l’article des Passetemps
et Menus Plaisirs.

M. du Mont près les Quinze Vingts qui fait très bien les Habits
ordinaires, travaille aussi par excellence aux Habits de Theâtre et de
Balets.




COMMERCE DE CHAPEAUX.


Le Bureau de la Communauté des Maîtres et Marchands Chapeliers est rue
de la Pelleterie où arrivent tous les Caudebecs[1] et autres Chapeaux
manufacturez au dehors.

  [1] Ces chapeaux étoient une fabrication toute spéciale à la ville de
    Normandie qui leur avoit donné son nom. Pour les obtenir, on
    feutroit la laine d’agneau ou l’agnelin, avec le poil de chameau et
    le duvet d’autruche. (Savary, _Dictionn. au Commerce_, au mot
    chapeau.) On en vendoit beaucoup à Paris. Les vers de Boileau, dans
    sa VIe épître, sont bien connus:

        Pradon a mis au jour un livre contre vous,
        Et chez le chapelier du coin de notre place,
        Autour d’un _Caudebec_ j’en ai lu la préface.

Pour les Bureaux de la Marque des Chapeaux, voyez l’article des Bureaux
publics.

M. le Page Chapelier du Roy et qui fournit presque toute la Cour[2],
demeure rue saint Honoré près les Peres de l’Oratoire.

  [2] Il ne figure pas dans l’État de France. On n’y trouve nommé que
    Edme De Jouy, chapelier de Monsieur.

Entre les Marchands Chapeliers qui tiennent magasin, et qui font de
grosses fournitures aux troupes et aux Marchands forains, sont Messieurs
Coquelin, Halé l’ainé et Bizoret rue de la vieille Monnoye, Marie rue
des Boucheries saint Germain, Veron rue du Four, Fromentin près le
Palais Royal, Gobert rue de la Bucherie, Brisan et le Tourneur rue de
Betizy, etc.

Les Veuves[3] qui font aussi un fort grand commerce de Chapeaux, sont
Mesdames Meralde rue Briboucher, Durant pont saint Michel, etc.

  [3] Ce sont des veuves de maîtres, qui continuoient, avec la même
    maîtrise, le commerce de leur mari. Dans la librairie surtout et
    l’imprimerie cette succession des veuves, à Paris du moins, étoit un
    droit: «A Paris, lisons-nous dans un document du temps de la
    Régence, les veuves des Libraires et Imprimeurs sont dans une
    possession constante de continuer la profession de leurs maris.»
    _Minutes des Lettres du Conseil_ pour 1717, p. 14, à la Biblioth. du
    Ministère de l’Intérieur.

Entre les Marchands Chapeliers qui tiennent boutique et qui font un
grand détail, sont Messieurs Herard rue saint Honoré au Grand
Mousquetaire, Vernault rue de l’Arbre sec, le Lievre et Verron place
Maubert, Buquet, le Camus et Halé cadet fauxbourg saint Marcel, le Page
et Fery Pont Notre Dame, Joffroy près l’aport de Paris, les Frères
Gasteliers Pont au Change[4], Aprin Pont Saint Michel au Loüis d’argent,
Menil rue aux Ours, Santerre rue des Juifs, etc.[5].

  [4] Les vieux chapeaux, dont le commerce n’étoit pas moins
    considérable que celui des neufs, se vendoient tout près de là:
    «pour la commodité de bien des gens, dit Liger, p. 400, on vend des
    vieux chapeaux repassez sous le petit Châtelet.» C’est là que se
    fournissoit le poëte besogneux, dont Monteil possédoit manuscrite
    une requête rimée au prince de Turenne:

        Je chercherai des nippes au hazard...
        Au Châtelet, à bon marché un feutre,
        Castor tout neuf est trop cher pour un pleutre.

    Il a paru dans la _Revue des Provinces_ de juin 1865; p. 531, à
    l’article _Varia_, un curieux fragment inédit de l’abbé de Choisy
    sur _ce que devenoient sous Louis XIV les vieux castors_.

  [5] «Il y a un grand magazin de chapeaux rue des Assis (Arcis); un
    autre rue des Boucheries, faubourg Saint-Germain, et un autre rue
    Saint-Denis, au grand Signe.» Édit. 1691, p. 26.




OUVRAGES ET MARCHANDISES DE CORDONNIERS.


La Halle aux Cuirs est au bout de la rue de la Lingerie, où arrivent
tous les Cuirs forains[1].

  [1] On y vendoit spécialement «les cuirs à soulier», suivant l’édit.
    de 1691, p. 37.

Le Bureau de la marque des Cuirs où l’on paye le sol pour livre[2], est
rue Betizy[3].

  [2] «Le bureau du sol pour livre pour les vendeurs de cuir.» Édit.
    1691, p. 36.

  [3] «Devant l’hôtel de Montbason.» _Id._

Le Bureau des Maîtres et Marchands Cordonniers, est sur le quay de la
Mégisserie près le Chatelet[4].

  [4] A quelque distance, se trouvoit un débit de marchandises dont
    parle la 1re édit., p. 37, et qui n’est mentionné nulle part dans
    celle-ci: «les vrais maroquins du Levant se vendent chez divers
    marchands pelletiers qui ont leurs boutiques et magasins près
    l’égoût du grand Châtelet, et qui font, d’ailleurs, commerce de
    buffles, de chamois et de toutes sortes de peaux.» Un peu plus haut,
    se lit cet autre détail: «la manufacture des maroquins rouges, façon
    du Levant, est dans la rue de Charonne, faubourg Saint-Antoine.» La
    comtesse de Beuvron avoit fait accorder le privilége d’une fabrique
    pareille, dont nous avons parlé t. I, p. 109, sous la condition
    d’une grosse part dans les bénéfices. (_Correspondance administrat.
    de Louis XIV_, t. III, Introduction, p. LV.)

Il y a pour les Cuirs de Paris un grand nombre de Corroyeurs rue de la
Tannerie, rue Marivaux, cloitre saint Jacques de la Boucherie, et
fauxbourg saint Marcel aux environs des Gobelins.

Il y a plusieurs Marchands Cordonniers qui vendent des souliers tous
faits aux Halles, rue Notre Dame, rue Dauphine, rue de Bussy et rue
sainte Marguerite[5].

  [5] Ces souliers tout faits se vendoient principalement aux Halles, où
    il en venoit de toute la France. Le Berry en fournissoit beaucoup,
    la Flandre de même. Déjà, sous Henri IV, tout ce qu’elle avoit de
    vieux souliers étoit expédié à Paris, où on les remettoit à neuf.
    (Montchrestien, _Traité de l’Œconomie politique_, 1615, in-4º, p.
    108.)

Entre les fameux Cordonniers pour hommes qui servent un grand nombre de
personnes de considération, sont les Sieurs Lucas vieille rue du Temple,
Carré rue de la vieille Bouclerie, Perrot rue de la Verrerie, des Ordres
rue saint Jacques, Raverdy rue saint André, Chiroir sur les fossez saint
Michel, Malbeau rue de la Harpe, le Breton rue Dauphine, Poiree rue des
Nonnandieres, Soyer porte saint Germain, Parent et le Basque rue de
Bussy, Loziers rue de Seine, Halloz rue Galande, etc.[6]

  [6] Dans cet _et cætera_ de Blegny il faut placer le cordonnier
    Prudent que cite Coulange au premier couplet de son excellente
    chanson, _Les Moines_.

Entre les Cordonniers pour femmes qui se font distinguer par la propreté
de leurs ouvrages, sont les Sieurs Raveneau rue des Cordeliers, Vernon,
Gaborry et Couteaux rue des fossez saint Germain, Bisbot rue Dauphine,
Sulphour rue saint Severin[7], etc.

  [7] Il ne faut pas s’étonner de voir un cordonnier à la mode logé dans
    une rue aussi malpropre que la rue Saint-Séverin; celui qui
    chaussoit, au siècle suivant, la dernière favorite de Louis XV, ne
    l’étoit pas mieux. Chantoiseau l’indique ainsi, en 1773, dans son
    _Almanach général d’indication_: «Charpentier, cul de sac de la
    Fosse aux Chiens, cordonnier ordinaire de Madame la Comtesse du
    Baril (_sic_) et autres dames de la Cour.»

Le Sieur des Noyers rue sainte Anne, fait des Souliers de femmes d’une
grande propreté qu’il vend un louis d’or[8].

  [8] Le louis d’or étoit alors de 12 livres 10 sols, depuis 1689. Il
    descendit à 12 livres, en avril 1692, puis à 11 livres 10 sols, en
    1693. (Dangeau, t. III, 39; IV, 61, 349.)

Le Poitevin rue Mazarine, fait[9] des Souliers d’hommes qui résistent
fort à l’eau, et qu’il vend un demi louis d’or.

  [9] «De très-beaux et bons souliers à la cavalière, qu’il vend un
    demi-louis d’or.» Édit. de 1691, p. 25-26.

Plusieurs Cordonniers des environs du Palais[10], dont il a été parlé à
l’article des Armes et Bagages de guerre, font des Souliers de Cuir de
botte qu’ils tiennent tous faits dans leurs boutiques, et qui sont d’un
bon usage en hiver, par exemple, les Sieurs Noel, Picard, Simon, etc.

  [10] Les pantoufles de velours, autrement appelées _mules_, se
    vendoient au Palais même. Les hommes s’y fournissoient surtout.
    (Liger, p. 401.) Ces pantoufles du Palais furent longtemps célèbres.

Les Frères Cordonniers logent présentement rue saint Denis au Bon
Pasteur vers sainte Opportune[11].

  [11] Dans l’édit. précédente, p. 61, on lisoit: «les frères
    cordonniers demeurent rue des Grands-Augustins.» C’étoit une
    communauté pareille à celle des frères tailleurs, dont il est parlé,
    p. 61, et avec laquelle, comme on voit, elle étoit venue se loger
    sous l’enseigne si bien choisie du _Bon-Pasteur_. Racine s’y
    fournissoit pour son fils aîné: «Vous trouverez, lui écrit-il, le 26
    janvier 1698, dans les ballots de Monsieur l’Ambassadeur: un étui,
    où il y a deux chapeaux pour vous, un castor fin et un demi-castor;
    vous y trouverez aussi une paire de souliers des frères.»

Le Sieur Goubier Epicier rue de Gesvre, vend une bonne Cireure pour les
Cordonniers[12].

  [12] Son article est plus étendu dans l’édit. précéd.: «le sieur
    Goubier, apothicaire-épicier, fait et vend toutes sortes de
    bijouterie de cire pour les enfants, et une bonne cire neuve pour
    les cordonniers.» Richelet donne dans son _Dictionnaire_ la recette
    de ce cirage primitif: «composition de cire, dit-il, de suif et de
    noir de fumée, de térébentine de Venise, de blanc de plomb, et
    autres ingrédiens qu’on fait bouillir, pour cirer les bottes, les
    gros souliers...»




ADRESSES

_Concernant les articles precedens, recouvertes après leur impression._


Messieurs Doye et Falaiseau rue des cinq Diamans, Piogé rue du petit
Lion, et Bastonneau vieille rue du Temple[1], tiennent comptoirs pour la
Banque et les Remises de places en places.

  [1] Il étoit de la famille de ces Bastonneau, les gros marchands de
    soie, dont Guy Patin a parlé (anc. édit., t. II, p. 220). Ils
    étoient venus de Lyon à Paris, où, après avoir continué leur
    commerce, ils s’étoient mis dans la banque. Un d’eux, Claude
    Bastonneau, avoit, en 1640, été enterré à St-Eustache (Le Beuf,
    _Hist. du. dioc. de Paris_, édit. Cocheris, t. I, p. 240). En 1662,
    François Bastonneau et Pierre Bidal, son associé, marchands de soie,
    avoient fait saisir, pour une forte somme qui leur étoit due, les
    biens du baron de Blancheface. (_Archives hospitalières_,
    Hôtel-Dieu, t. I, p. 172.)

M. Bourdon qui grave pour la Taille douce et pour les Cachets, demeure
rue Dauphine, M. Garrier quay des Orfevres à la Banniere de France, est
encore distingué pour les Cachets.

Entre les Chirurgiens renommez pour les opérations, sont Messieurs
Lartet Chirurgien du Roy par quartier[2], Isle Notre Dame sur le quay
Bourbon, et Gervais[3] premier Chirurgien de la feue Reine et
ordinairement de Monseigneur à l’Hôtel de Noüailles près saint Roch pour
la Saignée, M. du Pré rue Platrière, et pour les accouchements M. Marcel
près la porte saint Martin.

  [2] Il étoit de service chez le Roi pendant le quartier de janvier.

  [3] Il servoit pendant le quartier d’octobre.

Madame Parfait au Pavillon des Tuilleries près la grande Ecurie[4], est
une Sage femme de distinction[5].

  [4] Celui qui, vers le même temps, commença d’être appelé le pavillon
    Marsan.

  [5] Les sages-femmes étoient peu nombreuses alors, mais d’autant plus
    considérées. Plusieurs avaient marqué dans le monde, ainsi la
    fameuse Mme Pilou que l’abbé de Choisy (_Mém._, coll. Petitot, 2e
    _série_, t. 63, p. 515) nous dit formellement avoir été une
    accoucheuse; et la grand’tante de Racine, Mme Vitart. (Mesnard, _Vie
    de Racine_, p. 40.) On ne leur reprochoit que de n’être pas assez
    instruites. Elles ne l’étoient pas plus à Amsterdam, mais on y avoit
    avisé en leur donnant pour maître le célèbre Ruysch. V. son éloge
    par Fontenelle, _Œuvres_, t. VI, p. 512.

Messieurs Boudin[6], Poisson[7], Beaulieu[8] et Doquican[9] premiers
Apoticaires du Corps du Roy, logent quand ils sont à Paris chez M. de
Rouviere Apoticaire de Sa Majesté près saint Roch.

  [6] Philibert Boudin. Son service chez le Roi, avec un
    aide-apothicaire, le sieur Damaron, étoit celui du trimestre
    d’avril.

  [7] Il servoit pendant le quartier de janvier.

  [8] Son service commençoit en octobre.

  [9] Son vrai nom étoit de Hoquiquant, comme le donne l’_État de
    France_. Il étoit de service pendant le quartier de juillet.

M. Benoist qui tient le Cercle Royal rue des saints Pères, et
Mademoiselle Benoist rue saint Antoine, font très bien les Portraits en
cire[10].

  [10] Ce Benoît fut, avec plus de perfection, le _Curtius_ du XVIIe
    siècle. Il faisoit, en effet, avec la cire, des portraits d’une
    ressemblance inouïe. Le plus curieux spécimen qui nous en soit
    parvenu, est celui de Louis XIV, retrouvé à Versailles par Eudore
    Soulié et placé aujourd’hui dans la chambre à coucher du Roi. Ses
    masques, dont Saint-Simon a parlé, n’étoient pas moins étonnants:
    «On avoit fait, dit-il, t. III, p, 135, pendant l’hiver précédent,
    plusieurs masques de cire de personnes de la Cour, au naturel, qui
    les portoient sous d’autres masques, en sorte qu’en se démasquant on
    y étoit trompé en prenant le second masque pour le visage, et c’en
    étoit un véritable, tout différent, qui étoit dessous; on s’amusa
    fort à cette badinerie.» Ailleurs, t. II, p. 72, il nous avoit déjà
    fait voir, dans un autre bal de la Cour, un masque, dont les quatre
    visages de cire, représentant quatre personnes différentes, et qu’il
    faisoit tourner avec la plus amusante adresse, avoient intrigué tout
    le monde.--Benoist ne s’en tenoit pas à l’industrie des bustes et
    des masques, il faisoit aussi des personnages de grandeur naturelle.
    C’est ce qu’il appeloit son _Cercle_, ou _le Cercle du Louvre_,
    comme dit Robinet dans sa _Gazette_ du 23 fév. 1667, époque vers
    laquelle il en commença l’exhibition. Chaque année, il l’exposoit à
    la foire Saint-Germain, voisine de son logement de la rue des
    Saints-Pères. Dancourt en fait une des principales curiosités de
    cette foire: «LORANGE. Voyez ici, Messieurs, le Cercle nouveau des
    figures parlantes, aussi hautes que le naturel.» _La foire
    Saint-Germain_ (1696), scène XVIII. La Bruyère n’a pas oublié
    Benoît. «B..., dit-il, s’enrichit à montrer dans un _Cercle_ des
    Marionnettes.» Benoît devint riche en effet: lorsqu’il mourut, en
    1717, il l’étoit. Le Roi y avoit aidé, en lui donnant, en 1668, le
    titre de son sculpteur en cire, et permission d’exposer dans tout le
    royaume «les personnes de tout rang qui composoient le cercle de la
    feue Reine, d’en faire même de nouveaux, et de masquer en cire à sa
    convenance.» Cette permission, qui étoit de trente ans, lui fut
    continuée sous forme de privilége exclusif, pour trente années
    encore, en 1688. Il étoit né en 1632 à Joigny, où il avoit fondé un
    lit à l’hôpital. V. _Rev. des Soc. sav._, 4e série, t. II, p. 232.

M. Coquelin Chancelier de l’Eglise de Paris[11], demeure rue saint Louis
en l’Isle.

  [11] Il avoit, comme chancelier, le sceau du chapitre de Notre-Dame,
    et une partie du soin des petites écoles lui revenoit. Il faisoit
    aussi l’ouverture des conférences de l’archevêché. Ménage, qui
    logeoit au cloître et en savoit toutes les histoires, en racontoit
    une à ce sujet: «M. Coquelin, ayant quitté la perruque, étoit
    presque méconnaissable. En ce temps-là, il fit l’ouverture d’une des
    conférences archiépiscopales, fort bien à son ordinaire. M. de Vert
    lui dit: Monsieur, je ne vous ai reconnu qu’à votre éloquence.»
    (_Menagiana_, t. II, p. 72.)

On recite tous les Samedis et veilles de la Vierge, des Motets en
musique à Notre Dame devant sa Chapelle après Complie.

M. Chartrain dont on n’a pas l’adresse, est un grand maître pour le
Grec[12].

  [12] Il étoit de la même famille que le M. Chartrain indiqué plus
    haut, t. I, p. 257, comme excellent maître de géographie, histoire,
    blason, etc.

Les Medecins en leur Collège rue de la Bucherie, visitent gratuitement
les pauvres Malades tous les Samedis matin, et les Chirurgiens sous les
Charniers de S. Côme tous les premiers Lundis des mois.

M. Gaultier enseigne en ville et chez luy rue des Petits Champs,
l’Architecture civile et militaire, et généralement les parties de
Mathématiques.

_Nota._ Qu’outre les jours marquez pour les Audiances des Officiers du
Grenier à Sel, ils les tiennent encore tous les Lundis en Janvier,
Octobre, Novembre et Décembre.

On vend des Truffles rue Serpente au Messager de Thoulouse[13].

  [13] Il étoit du bel usage, selon Richelet, d’écrire et de prononcer
    _truffles_. Elles étoient un régal en vogue. Les dames surtout en
    étoient très-friandes. (L’abbé de Villiers, _Vérités satiriques_, p.
    199.)

Aux environs du Temple, de la porte Mouton et de la porte saint Louis,
il y a des femmes qui fournissent aux malades du lait d’anesse[14], de
vaches et de chevres frais tiré.

  [14] C’étoit déjà, sur la recommandation des médecins galénistes, qui
    l’avoient trouvé prescrit par Galien, leur maître, un des remèdes en
    vogue pour les poitrines débilitées. Gui Patin dit que sa grand’mère
    put vivre jusqu’à quatre-vingts ans, parce qu’elle avoit pris du
    lait d’ânesse pendant soixante. (_Lettres_, édit. in-8, t. III, p.
    462-463.)

M. Martin rue de Richelieu, est encore un fameux pour le Clavesin[15],
M. de Vizé à Luxembourg pour le Theorbe[16], Louis Horteterre près saint
Jacques de la Boucherie pour tous les Instrumens à vent[17], des
Cotteaux au fauxbourg saint Antoine, et Filbert rue saint Antoine pour
la Flute Allemande[18].

  [15] Blegny oublie qu’il l’a déjà dit plus haut.

  [16] Il n’avoit été cité plus haut, t. I, p. 211, au chapitre des
    musiciens que pour son talent sur la guitare, fort semblable du
    reste au théorbe. C’est pour la guitare qu’il est surtout vanté dans
    les lettres de Mad. de Sévigné, t. X, p. 352. Un autre instrument de
    la même famille que le théorbe, le luth, et la guitare étoit
    «l’angélique» dont jouoit «excellement», suivant Richelet, t. I, p.
    59, Lefèvre, de la même famille que celui que nous avons vu, t. I,
    p. 209, parmi les fabricants d’orgues.

  [17] Il étoit de la famille de Colin et Jean, qui ont eu plus haut, t.
    I, p. 212, leur mention pour la fabrication des instruments.

  [18] Blegny ne fait encore que répéter à peu près ce qu’il a déjà dit.
    V. t. I, p. 212-213.

M. Coquart rue Simon le Franc, fait commerce en gros de toutes sortes de
cannes[19].

  [19] Nous verrons un peu plus loin, par les bois dont il faisoit
    commerce, qu’il étoit tablettier. Ses cannes ne pouvoient donc être
    d’un grand prix. Des arrêts, que celui du 26 avril 1700 confirma,
    enjoignoient, en effet, aux tablettiers, de ne vendre qu’une seule
    espèce de cannes, sans ornement d’or, d’argent ou d’acier.

Messieurs Halin rue Jean saint Denis, indiquez[20] pour les Timballes et
Trompettes, sont aussi d’excellens Maîtres pour le Basson[21].

  [20] _V._ plus haut, t. I, p. 215, à la suite des maîtres, pour l’art
    de chanter.

  [21] C’est le _fagotto_ italien, adopté depuis peu chez nous, où on
    l’avoit appelé «basson», parce qu’il y servoit surtout de basse dans
    les concerts de musette, alors à la mode. (Mersenne, _Harmonie du
    Monde_, liv. 5.)

Mademoiselle Cochois rue Briboucher près saint Josse[22], est fort
stilée aux Coiffures de Toilles et de Dentelles pour les Dames[23].

  [22] La chapelle Saint-Josse faisoit le coin de la rue
    Aubry-le-Boucher et de la rue Quincampoix.

  [23] Les marchands lingers et les marchandes lingères étoient depuis
    longtemps en nombre dans la rue Aubry-le-Boucher. Bodeau, le riche
    linger, qui fit tant de folies pour Mlle Paulet, y logeoit. C’est là
    que Lemaître, dont le fils, Antoine Lemaître, fut une des gloires de
    Port-Royal, avoit sa boutique de dentelles de Flandre; enfin, c’est
    rue Aubry-le-Boucher que Mme Coisnard, la grosse lingère et
    dentellière, fit sa fortune. (_V._ Tallemant, _Historiettes_, édit.
    P. Paris, t. I, 225; III, 16, 34, 114; VI, 116.)

Madame Roüin devant le Collège des Plessis fait des Rabats unis par
excellence[24].

  [24] Dans l’édit. précéd., elle est nommée avec «le sieur Des
    Trapières, rue Bétizy, aux Trois-Bourses», p. 62.

M. Ladoireau rue Tictonne fait de beaux Ouvrages d’Orfèvrerie[25].

  [25] Pour une saisie faite chez lui, en 1693, _v._ t. I, p. 244, note
    4.




DIVERSES ADRESSES

_Concernant des talens distinguez des articles précédens._


Entre les Orlogeurs qui sont en réputation pour les Montres et Pendules,
sont Messieurs Turet aux Galeries du Louvre[1], de Mergue Cour Neuve du
Palais, Cribelin rue de Bussy, etc.

  [1] Il avoit ce logement des galeries depuis le 30 janvier 1686:
    «Isaac Turet, écrit G. Brice, horloger de l’Académie des Sciences,
    qui a beaucoup contribué à perfectionner la pendule.» (3e édit., t.
    I, p. 73.) Il ne faut pas le confondre avec Huret «horlogeur du
    Roy», gendre de Bérain.

Le Sieur Chambon habile Guainier, demeure Cour neuve du Palais.

Le Sieur le Sansonnier Ecrivain Juré de l’Université, a le talent de
bien dresser et de bien écrire les Placets sur quelque sujet que ce
soit, dont il garde religieusement le secret[2], son Bureau est à
l’Hôtel de la Préférence sous le Cadran de l’Eglise des Innocens.

  [2] Blegny nous surfait beaucoup l’honnêteté de l’écrivain-juré. Il
    n’étoit rien moins que sûr. Il fut compromis, en 1699, avec les
    prévaricateurs du commerce des blés et arrêté. Les détails de son
    affaire se trouvent dans les _mss._ Delamarre, à _la Biblioth.
    Nat._, nº 21,644, p. 187.

Le Sieur le Febvre rue de Venise au quartier de la rue Quinquempoix,
vend et loue des chevaux à toutes mains.

Nicolas le Heurteur, aporte à Paris de Fleury-la-Forest en Normandie,
toutes sortes de boettes de Liettiers[3] qu’il vend en gros à juste
prix; il vient ordinairement deux fois le mois et loge rue Montorgueil à
l’image saint Nicolas.

  [3] C’est laïettier qu’il faut lire. La «laïette» n’étoit, en effet
    alors, qu’une de ces sortes de boîtes qu’on faisoit venir de
    Fleury-la-Forest, près les Andelys, d’où il n’en vient plus: «petit
    coffre de bois, dit Richelet, qui n’a qu’une simple serrure, et qui
    n’est couvert ni de peau ni de cuir.»

Le Bois d’Ebène et de Gayac, sont commercez en gros par M. Coquart rue
Simon le Franc.

La Dame Passavant[4] près la Magdelaine a le talent de bien faire les
Bonnets carrez.

  [4] «Sage-femme.» Édit. 1691, p. 26.

On fait des Calottes de toile jaune et de ratine à mettre sous les
perruques, chez un Calotier à la porte neuve du Palais.

La Manufacture de Stuc Cuit[5] est au fauxbourg saint Antoine.

  [5] Le stuc est toujours cuit. C’est du plâtre mêlé de poudre de
    marbre, qu’une forte cuisson durcit, et permet de polir. On en
    faisoit alors des plafonds, sur lesquels on peignoit comme à
    fresque.

Les faiseurs de Fourneaux et de Creusets servant à la Chimie, demeurent
place de l’Hotel de Conty, rue Mazarini et au fauxbourg saint Jacques.

Le Sieur Rohault Emailleur[6] rue saint Denis, fait des Figures et
Aigrettes d’émail.

  [6] _V._ les notes sur lui et sur Hubin, qui suit, au chapitre du
    _Commerce de Curiositez_, t. I, p. 242.

Les Yeux artificiels se font chez le même Hubin rue saint Martin et chez
le Sieur le Quin rue Dauphine.

La Folie rue du petit Pont[7], et Thevenot rue Git le Cœur, affichent
pour le public.

  [7] Dans la première édit., p. 59, son adresse est donnée «rue de la
    Huchette, aux Trois-Bources». A la suite, vient «le Comte, rue du
    Petit-Pont, à la Rose-Rouge».

Le Sieur Bara qui vend du Canepin[8] pour boucher les bouteilles,
demeure au cul de sac de la porte saint Martin[9].

  [8] On appeloit ainsi l’épiderme de peau d’agneau ou de chevreau. Il
    avoit servi, comme un vélin très-fin, pour écrire; et nous ne
    serions pas surpris que le mot _calepin_ en fût venu, quoi qu’en
    dise l’étymologie courante.

  [9] Les Bara étoient nombreux dans Paris et d’industries différentes.
    Mme Sand, _Histoire de ma vie_, t. I, p. 19, en cite un, qui avoit
    été parrain de sa mère, et dont nous avons connu le petit-fils, qui
    vendoit des oiseaux, comme son aïeul, au coin de la rue Saint-Claude
    et du boulevard, dans l’hôtel où avoit logé Cagliostro. Le
    grand-père de Mme Sand étoit lui-même «maître oiselier» et de plus
    «maître paulmier», ce qui ne nous surprend pas, les marchands
    d’oiseaux faisant volontiers plusieurs métiers. Un d’eux, que Blegny
    n’auroit pas dû oublier au chapitre du _Commerce de Curiositez_,
    s’étoit enrichi à vendre toutes sortes de bijoux, après n’avoir
    d’abord vendu que «des cages de prix et des oiseaux». On ne
    l’appeloit pour cela que l’Oyselier. Son vrai nom ne nous est pas
    parvenu. (_Mercure galant_, nov. 1683, p. 287.) Chevreau parle de
    lui dans cette note de ses _Œuvres meslées_, 1697, in-8º, p. 200:
    «L’Oiselier étoit un fameux marchand de Paris, qui vendoit à toute
    la Cour toutes sortes de curiosités.»

Le Sieur Dalesme[10] rue saint Denis près la fontaine la Reine, vend des
Plumes et Semelles d’acier de son invention, et encore un Tuyau de tolle
de fer, où l’on brule le bois sans cheminée et sans fumée.

  [10] André Dalesme, qui, de simple marchand de tuyaux fumivores,
    devint membre de l’Académie des Sciences. On voit ici qu’il avoit
    devancé les inventeurs de plumes d’acier. Il toucha de près aussi à
    l’invention du _Thermolampe_ et à celle de la machine à vapeur. _V._
    sur lui, _le Vieux-Neuf_, 2e édit., t. II, p. 384-385.

La bonne faiseuse de Mouches demeure rue saint Denis à la perle des
Mouches[11].

  [11] Blegny auroit bien dû nous dire son nom. Nous aurions su
    ainsi--ce qui ne manquoit pas de curiosité--si c’étoit toujours la
    femme Chevalier, dont, suivant l’auteur du _Peintre-Graveur_, la
    fille Madeleine avoit épousé le peintre Bernard, et étoit devenue
    mère du fameux financier Samuel Bernard.--_V._ dans nos _Variétés_,
    t. VII, p. 9, une pièce de 1661, _La faiseuse de mouches_.

Les Manufactures de Toilles cirées sont dans la grande rue du fauxbourg
saint Antoine[12].

  [12] C’est à Paris qu’il s’en fabriquoit le plus. Jusqu’à la fin du
    dernier siècle, le secret de l’enduit des toiles cirées fut gardé
    par ceux qui les fabriquoient.

Les Boisseliers de la Halle au bled font[13] les tamis d’Apoticaires et
de Parfumeurs.

  [13] «Un particulier commerce de tamis à passer les poudres.» Édit.
    1691, p. 64.

Le Sieur Barbier qui indique des Privilèges à vendre et à louer pour les
Arts et Métiers, demeure rue des Lombars au Plat d’Etain.

Le Sieur Jo et quelques autres Potiers d’Etain près la porte saint
Marcel, font de grandes et petites Seringues qu’ils vendent aux
Marchands à juste prix.

Le Sieur Colson fauxbourg saint Antoine devant la rue de Charonne, a un
particulier talent pour monter les Scelets[14] de toutes sortes
d’Animaux, et pour les monter en poil et en plumes.

  [14] C’est ainsi qu’on écrivoit encore squelette. L’orthographe
    d’Ambroise Paré se rapproche toutefois un peu plus de cette dernière
    forme: «une desquelles, dit-il, parlant d’autruches qu’on faisoit
    voir à Paris, estant morte, me fut donnée, et en fis un _scelette_.»
    Ailleurs, il dit un «sceletos», se rapprochant ainsi tout-à-fait du
    mot grec, d’où vient squelette, et qui signifie séché.

M. Antoine, Chevalier et Medecin Général des Hopitaux du saint
Esprit[15], logé au Collège de Boncour, se dispose à donner des preuves
publiques du secret qu’il dit avoir trouvé, pour connoitre par la
disposition des poux et des urines, les causes cachées et les crises
futures des plus extraordinaires maladies; il a une nouvelle espèce de
plante Sensitive[16] que les curieux ont veüe avec admiration.

  [15] Il n’y avoit à Paris qu’un hôpital du Saint-Esprit, celui qui
    occupoit tout le côté gauche des bâtiments qu’envahit ensuite tout
    entiers son voisin l’Hôtel-de-Ville. On n’y recevoit que des
    orphelines légitimes et il s’appeloit aussi _Hôpital des
    Enfants-Dieu_.

  [16] La Sensitive, _mimosa pudica_, bien qu’elle eût été importée
    d’Amérique sous Henri IV, par Robin, avec les autres espèces du
    genre acacia, n’étoit pas encore bien connue, comme on le voit ici.
    L’Académie des Sciences ne s’en étoit même pas encore occupée.
    Mairan n’en fit l’objet d’un premier travail qu’en 1729, puis on eut
    en 1736 le mémoire plus complet de Du Fay.

Le Sieur Lelot sur le Quay neuf[17] à la Perruque d’or, trace et peint
les Cadrans au soleil[18].

  [17] On appela presque toujours ainsi, jusqu’au commencement du XVIIIe
    siècle, comme on le voit par _le Journal_ de Barbier, édit. in-18,
    t. I, p. 142, le quai voisin de la Grève, construit, en 1675, sous
    la prévôté de Claude Le Pelletier, qui lui avoit donné son nom.

  [18] Il étoit rare qu’il n’y eût pas dans la cour ou le jardin de
    chaque hôtel un de ces cadrans peints sur la muraille en bonne
    exposition.




OMISSIONS ET CHANGEMENS.


On aurait dû dire à l’article des Vacations des Tribunaux.

Que Nosseigneurs de la Cour des Aydes prennent les mêmes vacations que
le Parlement, et encore les veilles de Fêtes de Notre Dame, le lendemain
de la saint Jean, et la veille et le lendemain de la Magdelaine.

Qu’à la Chambre des Comptes on n’entre ni les Jeudis ni les Samedis ni
les veilles de Fetes de relevée[1], et que la Chambre vaque d’ailleurs
le Jeudi de la mi-Carême, en May le neuf, en juin le onze, et encore
depuis le Vendredy qui precede la Pentecôte jusqu’au lendemain de la
Trinité; en Septembre le onze, et encore depuis le vingt dudit mois
jusqu’au lendemain de la saint Denis, en Octobre le dix huit jour de
saint Luc, et le trente et un veille de la Toussaints, en Novembre le
vingt cinq jour de sainte Catherine, en Décembre le six jour de saint
Nicolas et le vingt quatre veille de Noël, outre les veilles et Fêtes de
la Vierge, les Foires, etc.

  [1] Les fêtes de relevée étoient celles où l’on ne siégeoit pas «de
    relevée», c’est-à-dire après midi.

Qu’au Chatelet les Vacations durent depuis le 9 Septembre jusqu’à la
saint Simon et saint Jude; et qu’outre les jours de Vacations qui sont
communes à tous les Tribunaux et particulierement au Parlement; on y
vaque encore en janvier le 22 jour de S. Vincent, en May les 2, 6, 9, 10
et 19, et les veilles de la Pentecôte, de la Fete Dieu et de l’Octave,
en Juillet le 31, et en Octobre le premier.

La veuve Nion à l’adresse marquée à la première page, vend un traité
très curieux sur les Vapeurs du Corps humain[2] de M. Lange Medecin de
la Societé Royale; et le Medecin sincère de M. de la Haye Docteur en
Medecine.

  [2] Voici le vrai titre: _Traité des Vapeurs_, par M. Lange, 1689,
    Paris, chez Nyon.




CHANGEMENS.


Les Fermes des Aydes et Domaines de France et droits y joints, ont été
réunies en cinq grosses Fermes.

Le Département de Messieurs les Fermiers Généraux des Fermes Unies, pour
le service desdites Fermes, pendant l’année 1692, a été réglée comme il
s’ensuit par Monseigneur le Controlleur Général.


PARIS.

I.

Messieurs[1]

  [1] La plupart des noms qui suivent ayant figuré au chapitre des
    Fermiers généraux, t. I, p. 28 et suiv., nous n’y reviendrons pas.
    Nous dirons seulement quelques mots de ceux qui sont nouveaux ici et
    méritent quelque attention.

Berthelot, Turgis, de la Porte, Courchamp, Bigodet[2], Blin et Thomé:

  [2] Il devint secrétaire du Roi, et il étoit, en 1702, un des plus
    considérables des Fermes. Il logeoit dans un magnifique hôtel, rue
    Coquillière.

La Regie du Bureau Général de la Douane et Droits y joints, et des
Greniers à Sel de la Ville et Généralité de Paris.

II.

Pelissier, Laugeois, le Maistre, Arnaud, Dapongny, Rancy[3], Henault:

  [3] Paul-Étienne Brunet de Rancy, frère des trois autres, que nous
    avons vus plus haut: Brunet de Chailly, Brunet de Montferrand et
    Brunet de Vauxge. Il devint secrétaire du Roi. En 1695, ayant été
    envoyé en Bretagne dans l’intérêt des Fermes, les États se
    plaignirent qu’il leur en avoit coûté cent mille francs
    d’augmentation. (_Correspondance des Contrôleurs généraux_, nº
    1478.) C’est lui qui, après la mort de Mme de Sévigné, vint habiter
    l’hôtel Carnavalet.

La Régie de la Ferme du Tabac et dument demaine d’Occident.

III.

Luillier, du Ruaupallu, Turgis, Menon, de la Porte, Mouchy, Rancy et
Blin:

Le Soin et Fournissement des Gabelles de France.

IV.

Laugeois, Remond, Menon, d’Apougny, le Normand, Hénault:

La Regie des Entrées de Paris.

Du Gros[4].

  [4] Le «gros» étoit le revenu, le produit fixe des impôts, et, par
    conséquent, le contraire du «casuel».

Du Huitieme[5].

  [5] Droit payé au Roi par les cabaretiers de Paris, pour chaque muid
    de vin qu’ils vendoient à pot ou à assiette.

Du Pied-Fourché[6].

  [6] Droit d’entrée sur le bétail à pied fourchu: moutons, chèvres,
    etc. L’Estoille (_Édit. du Panthéon_, t. II, p. 422) a parlé de cet
    impôt déjà fort ancien de son temps. Ceux qui l’affermoient en
    devoient une part à l’Hôtel-Dieu. V. _Inventaire des Archives
    hospitalières_, t. I, p. 359 et 391.

Et des Droits de Rivières et leurs Dependances.

V.

Luillier, le Maistre, Courchamp, le Tellier, Delpesche, Montry:

La Régie du Papier et Parchemin Timbré de la Ville et Genéralité de
Paris.

Des Aydes du plat Païs[7] et Versailles.

  [7] La banlieue.

Et des grandes Entrées de Rouen, Diepe, le Hâvre, et ses dépendances.

VI.

Luillier, Laugeois, du Ruaupallu, le Tellier, le Maistre, Courchamp,
Arnaud, Thomé:

Le soin de faire remettre les deniers des Provinces à la Recette
générale.

De faire payer tous les Sous Fermiers.

De Vérifier et Controller les Caisses.

De faire les payemens au Trésor Royal.

D’acquiter les Charges des Etats du Roi.

Et des Comptes à rendre au Conseil et à la Chambre.

VII.

Laugeois, l’Huillier, du Ruaupallu, Arnaud, Delpesches, Romanet, Dumas,
Henault:

La suite des Etats Alphabétiques[8].

  [8] Ce sont les états indiqués dans la série précédente, l’état des
    pensions notamment.

L’examen des produits.

La Verification des Passe-ports de Sa Majesté.

Et les Arretez des Comptes des Directions et des Comptes de Societé.

VIII.

Pelissier, Rémond, Menon, Mouchy, de la Porte, Cormery, Dumas, Vauxge:

Le Contrôle Général de toute la Depense de la Ferme.

La Garde des Papiers, Registres et Titres de la Ferme.

IX.

Pelissier, Menon, Vallier, Lagny, Henault, Vauxge, Cormery, Douilly, le
Jariel:

La suite des affaires du Conseil, au Parlement, à la Cour des Aydes, à
la Chambre du Trésor, et en l’Election[9], et l’Assistance à l’Assemblée
des Avocats à tenir une fois la semaine au Bureau[10] pour les affaires
de la Ferme.

  [9] Il a été dit plus haut ce qu’étoit une Élection, et sa juridiction
    spéciale pour statuer sur les différends survenus à propos des aides
    et des tailles.

  [10] Ce bureau étoit à l’Hôtel des Fermes, ancien hôtel du chancelier
    Séguier, dont l’imprimerie Paul Dupont occupe aujourd’hui une
    partie, entre la rue du Bouloi et la rue Jean-Jacques Rousseau,
    alors rue de Grenelle.

X.

Luillier, Berthelot, de Ruaupallu, Arnaud, Turgis, Henault, Mouchy:

La Correspondance.

Les Achats.

Et les Comptes du Traité des Vivres de la Marine.


PROVINCES.

I.

Messieurs

Langlois, Vauxgé, de la Porte:

Directions[11] de Rouen, Caën et Allençon.

  [11] La direction étoit le bureau spécial des finances pour chaque
    généralité.

II.

De Belloy, le Tellier, Blin:

Directions d’Amiens, Guises, Soissons[12] et l’Isle.

  [12] Les directions de Guise et de Soissons furent remplacées, peu
    après, par celle de Saint-Quentin.

III.

Baugier, Luillier, de Turgis:

Directions de Dijon, Langres et Franche Comté.

IV.

Romanet, Cormery, Laugeois:

Directions de Chalons, Sedan, Lorraine et Alsace.

V.

Blin, de Lagny, Remond:

Direction de Lyon.

VI.

Saint Amant, Luillier, Mouchy:

Direction de Valence, Avignon et Marseille.

VII.

Le Juge, Delpesche, Berthelot:

Directions de Montpellier et Thoulouze.

VIII.

Grandval, Menon, Menault:

Directions de Bourdeaux et de Dax.

IX.

Germain, du Ruaupallu, Thomé:

Directions de la Rochelle et Charante.

X.

De Blair[13], Vallier, le Jariel:

  [13] Melchior de Blair, d’abord simple intéressé dans les fermes. Il
    étoit arrivé à être fermier général, après deux missions qu’il avoit
    habilement remplies: l’une, en 1690, en Picardie; l’autre, en 1691,
    en Bretagne.

Directions d’Angers, Laval, le Mans et Bretagne.

XI.

Des Espoisses, Rancy, Dumas:

Directions d’Orléans et de Tours.

XII.

Martin, Germery, d’Apougny:

Directions de Bourges et Moulins, avec les Dépôts d’Auvergne, Limosin et
la Marche.

La Manufacture Royale des Bandages de nouvelle invention[14], qui a
toujours sa principale entrée par la rue de Guénégaud, communique
d’ailleurs presentement avec la boutique de M. de Blegny le fils
Apoticaire du Roy, sur le quay de Nesle à la Devise Royale[15], où l’on
fera bien de s’adresser pour eviter la surprise de quelques imposteurs.

  [14] L’industrie des bandages avoit été la première qu’eût exploitée
    Blegny. Aussi, ne manque-t-il pas d’y revenir sans cesse. _V._ plus
    haut.

  [15] Il y avoit succédé, avec la même enseigne, à Delaunay, chirurgien
    herniaire, dont J. Lepaute a gravé l’adresse.

Ces Bandages ont des formes différentes selon les diverses dispositions
des Malades et de leurs incommoditez; on y trouve à ressort, à visse, à
charnieres ployantes, à champignons, à ceinture de Buffles, etc., mais
telle que soit la conformation particuliere de chacun de ces Bandages,
on y trouve cet avantage qu’ils retiennent parfaitement, et dans les
plus impetueux mouvemens, les Décentes qui n’ont pû être arrêtées par
aucune sorte de Bandages, et qu’ils conduisent à la guerison qu’on a
coutume de tenter vainement par l’usage des bandages ordinaires.

On trouve au même lieu un livre et des mémoires curieux sur la guerison
des Decentes[16], et sur le prix des Bandages et des Remedes.

  [16] Voici le titre du livre de Blegny, donné déjà, d’ailleurs, dans
    l’_Introduction_, p. xlv: _l’Art de guérir les hernies de toute
    espèce dans les deux sexes, avec le remède du Roi_, in-12. La
    première édition parut en 1676, la seconde en 1693.

Messieurs l’Abbé de la Roque qui tenoit des Conférences rue de
Guénegaud[17], et Legier qui étoit censeur de la Faculté de Medecine,
sont décedez[18].

  [17] Il a été parlé de lui plus haut, t. I, p. 128, au chapitre
    _Conférences_. L’époque de sa mort, qu’on ne savoit pas, peut être
    ainsi fixée à la fin de 1691.

  [18] _V._ t. I, p. 151.

M. Frosne qui etoit Inspecteur des Batimens du Roy, a présentement un
autre employ en Cour.

Les Droits et Bureaux des Chevaux de renvoy ont été suprimez[19].

  [19] Ils étoient, on l’a vu, t. I, p. 108, à l’hôtel de Sens.

Le Sieur Marseilles Marchand rue Saint Denis qui vendoit des Cuirs dorez
de Flandres, a manqué[20].

  [20] Cette expression, pour dire faire banqueroute, commençoit à être
    employée. Dancourt s’en est servi dans les _Agioteurs_ (acte III,
    sc. VII), où un des personnages dit: «Son marchand est un
    fripon, elle a raison; il est prêt à manquer. Ses affaires
    périssent.»--D’autres reprirent le commerce mis en péril par la
    banqueroute de Marseilles. Liger, en effet, dit en 1715, dans son
    _Voyageur fidèle_, p. 366: «On vend des _Tapisseries de cuir doré_,
    rue St-Antoine, proche de la Bastille: celles de _cuir doré de
    Flandres_ se vendent dans la rue St-Denis, proche de la Sellette.»




BATIMENS DU ROY[1].

  [1] Ici encore, nous trouverons beaucoup de noms déjà rencontrés plus
    haut, au chapitre des _Vérifications et Rapports des Jurez_ et
    ailleurs. Nous ne nous occuperons que des noms ou des détails
    nouveaux.


_Sur-intendant et ordonnateur general des Batimens et Jardins du Roy, et
des Manufactures Royales des Gobelins._

Monsieur le Marquis de Villacerf ruë de l’Egout près la place Royal.


_Inspecteur Général, premier Architecte et Intendant des Batimens et
Jardins de Sa Majesté._

Monsieur Mansard[2] rue des Tournelles[3], et encore pour Intendans Mrs
de la Mothe, Coquart rue des Poulies, et Essein rue neuve des Petits
Champs.

  [2] Hardouin Mansard, architecte de Versailles, etc.

  [3] L’hôtel, qu’il s’y étoit fait bâtir, auprès de celui de Ninon,
    existe encore en partie.


_Controlleurs en Charges._

Messieurs le Nostre aux Tuilleries, le Febvre au vieux Louvre, et
Gabriel rue de Cléry.


_Intendans et Controlleurs par Commission des Batimens et Maisons
Royales de Paris et de Versailles._

Messieurs de la Chapelle, Besse ancienne cour du Palais, et Lambert rue
neuve des Petits Champs.


_Architectes ordinaires des Batimens de Sa Majesté._

Messieurs Dorbay rue des Poulies, Buland[4] rue saint Louis du Marais,
de Coste[5] rue des Tournelles, et Perrault l’ainé place du Chevalier du
Guet.

  [4] Seroit-ce un arrière-petit-fils de Jean Bullant, architecte des
    Tuileries et d’Écouen? Il n’y a rien là d’impossible. Le fils de
    Bullant, Charles, fut entrepreneur de maçonnerie, et sa descendance
    dut rester dans le même métier.

  [5] Robert de Cotte, qui succéda, en 1708, à Hardouin Mansart, son
    maître, comme premier architecte du Roi. Il existe à la Biblioth.
    Nat., cabinet des Estampes, un grand nombre de mémoires, devis,
    procès-verbaux de travaux faits à Paris ou dans les environs, qui
    viennent tous de Robert de Cotte. Ils furent acquis en 1821.


_Inspecteurs par Commission pour les Batimens des Maisons Royales de
Paris._

Messieurs Fossier père et fils rue des Poullies, le Court aux Invalides,
et l’Abbé au vieux Louvre.


_Trésoriers alternatifs des Batimens de Sa Majesté._

Messieurs de Mageinville rue Traversine qui est en exercice, et
Manessier rue de Cléry.

Ceux qui entreprennent d’ailleurs pour les particuliers les plus
considérables edifices pour la Maçonnerie, sont Mrs le Maistre, Maziere,
Gabriel et Pipault ci devant désignez, Marcoult[6] rue neuve saint
Honoré, Bergeron le jeune[7] butte saint Roch rue Royale, etc.

  [6] Le _Ms._ du commis de Mansart, G. Marinier, sur les travaux de
    Versailles, sous Louis XIV, et les entrepreneurs qui y furent
    occupés, le nomme Gérard Marcou.

  [7] Pierre Bergeron, d’après le même _Ms._

Les Entrepreneurs de Sa Majesté pour les autres parties d’Architecture,
sont pour la Charpente Messieurs Malet[8] quartier saint Germain, la
Porte rue de Seine près la Pitié, Aubert à saint Germain en Laye, et
Poisson à la porte saint Antoine.

  [8] G. Marinier l’appelle Jean Mallet. Il ne nomme pas les trois
    autres qui suivent.

Pour la Menuiserie Messieurs Rivet[9] rue du gros Chenet, Remy porte
Montmartre, Verdeau cloitre saint Julien le Pauvre, Nivet quartier saint
Germain, et la veuve Dionis porte de Richelieu[10].

  [9] Antoine Rivet, selon G. Marinier. Il nomme ensuite Louis Rivet,
    sans doute son frère, dont Blegny pourroit bien avoir altéré le nom,
    en l’appelant deux lignes plus loin Nivet. En 1733, un Jacques Rivet
    étoit encore «menuisier ordinaire des bâtiments du Roy». Sa nièce
    Geneviève Papillon avoit épousé le célèbre vernisseur Robert Martin,
    dont le petit-fils fut Martin le chanteur si connu. (Jal, _Dict.
    crit._, p. 845 et 846.)

  [10] Son mari, dont elle continuoit le métier, avoit fait bâtir un
    certain nombre de maisons, rue de Richelieu, entre autres celle qui
    touchoit à la maison du tailleur Bandelet, où mourut Molière. La
    famille des Dionis ou Dyonis, à laquelle on dut plusieurs savants
    célèbres du XVIIIe siècle, étoit ancienne à Paris. Plusieurs
    figurent, de 1472 à 1527, dans l’Épitaphier des Saints Innocents.
    (Le Beuf, _Hist. du diocèse de Paris_, édit. Cocheris, t. I, p.
    198.)

Pour les Couvertures, M. Yvon, rue Montmartre[11].

  [11] Dans le _Ms._ de Marinier, il est, comme ici, nommé tout seul.
    C’est donc cet Étienne Yvon qui eut, sous Louis XIV, l’entreprise
    générale des toitures des Palais Royaux.

Pour la Serrurerie, Messieurs Roger[12] aux Invalides, Boutet rue
Frementeau, Haté place de Cambray, Fordrain à la Monnoye, et Lucas rue
saint Nicaise.

  [12] Pierre Roger, d’après le même _Ms._

Pour la Plomberie, M. Lucas[13] place du vieux Louvre.

  [13] Il eut, lui aussi, tout seul, l’entreprise de la plomberie de
    Versailles et des autres palais, suivant G. Marinier, qui l’appelle
    Jacques Lucas.

Pour la Vitrerie, Messieurs Pougeois vieille rue du Temple, Gombault rue
saint Thomas du Louvre, et la veuve Janson rue de l’Arbre sec.

Pour les Ouvrages de marbre, Messieurs Deschamps place du Carrousel,
Baudin porte Montmartre, et Ergo porte Gaillon.

Pour les Peintures d’Ornemens, Messieurs Poisson fils à saint Germain en
Laye, et le Febvre rue de Richelieu.

Pour la Doreure, M. des Oziers[14] à Versailles.

  [14] Guillaume Desauziers.

Pour la Sculpture, Mrs Jouvenet rue des Jeuneurs[15], Mazeline[16] à la
Ville neuve, Dieu[17] au Palais Brion[18], Lespingola[19] rue neuve
saint Honoré, Maziere[20] place du Carrousel[21], Bonvalet à la Ville
neuve, et Carlier rue Montmartre,

  [15] Il étoit cousin du peintre célèbre, mais n’arriva pas à
    l’Académie. Il travailla pour le Roi, à Versailles, avec le Hongre.
    Son prénom étoit Noël.

  [16] Pierre Mazelines. G. Marinier ne l’oublie pas parmi les
    sculpteurs employés à Versailles. Mazelines y travailla, lui aussi,
    avec le Hongre. Il étoit de Rouen, fut reçu de l’Académie le 7
    juillet 1668, et mourut le 7 février 1708, à soixante-quinze ans.

  [17] Antoine de Dieu, né à Paris en 1653, mort en 1727. Il y avoit une
    statue de lui à Saint-Germain-des-Prés, chapelle de saint Jérôme.

  [18] Nous avons dit, t. I, p. 124, ce qu’étoit cette dépendance du
    Palais-Royal.

  [19] Il vint de Rome, où il étoit de l’Académie de Saint-Luc,
    travailla à Versailles avec Nic. Coustou, fut reçu de l’Académie le
    29 février 1676, en fut exclu pour cause d’absence prolongée, en
    1694, et mourut le 10 juillet 1705.

  [20] Il travailla aux sculptures des Tuileries.

  [21] C’est rue des Orties-du-Louvre, derrière l’hôtel de Beringhen,
    qu’il logeoit, et non sur la place même du Carrousel. (_Arch. de
    l’Art françois_, t. III, p. 227.)

Pour le Pavé Messieurs Renoult rue de Grenelle saint Germain, Aubry rue
de Seine[22], et Colin rue des Tournelles[23].

  [22] Cet Aubry, paveur des bâtiments du Roi, étoit bien probablement
    de la famille de Léonard Aubry, qui, en 1643, avoit le même titre,
    et joua, ainsi que plusieurs des siens, un certain rôle dans
    l’histoire de Molière. C’est lui qui mit en état, sur les fossés de
    Nesle, les abords du Jeu de paume, où Molière donna ses premières
    représentations; et l’un de ses fils, Jean-Baptiste Aubry, qui
    s’étoit fait auteur de tragédies, _Démétrius_ et autres, qui
    existent _mss._ à la Biblioth. Nat., épousa Geneviève Béjard, sœur
    de Madelaine, dont Molière avoit épousé la fille. Cet Aubry, auteur
    tragique, qui se faisoit appeler sieur des Carrières, n’étoit pas
    moins devenu, comme son père, paveur des bâtiments du Roi. Il
    l’étoit, en 1677, lorsqu’il signa au contrat du second mariage
    d’Armande Béjard. Peut-être est-ce lui qui figure ici?

  [23] Ici devroit être nommé Villiard, qui eut pendant vingt-six ans
    l’entreprise du pavage et des aqueducs à Versailles. Ses comptes
    existent à la Bibliothèque du Ministère de l’Intérieur en 3 vol.
    in-fol. sous ce titre: _Registre des Ouvriers qui ont travaillé pour
    le Roy suivant les ordres du seigneur surintendant des bastiments de
    Sa Majesté, sous la conduite du SIEUR VILLIARD_. Le Ier va de 1679 à
    1696; le IIe, de 1697 à 1701; et le IIIe, de 1702 à 1705.

Les Juges établis pour connoître des matières concernant les Batimens du
Roy et les edifices publics, sont Messieurs de l’Epine rue neuve des
Petits Champs[24], et Villedo[25] rue saint Louis au Marais, qui sera en
exercice pendant les années 1692 et 1693.

  [24] De la même famille que ceux que nous avons vus plus haut parmi
    les experts jurés.

  [25] Un des fils de Michel Villedot, qui fut un des entrepreneurs de
    l’aplanissement de la Butte des Moulins, dont une rue a gardé son
    nom. _V._ notre _Histoire_ de cette butte.




OUVRAGES EXQUIS

_De Peinture et de Sculpture._


Cet article a dû suivre celuy des Batimens du Roy, parce que presque
tous les Peintres et Sculpteurs dont on va voir les noms et les adresses
sont employez aux ouvrages de Sa Majesté, et sont membres de l’Academie
Royale de Peinture et de Sculpture, dont il a été parlé dans l’article
général des Academies.

C’est au Palais Brion où elle se tient qu’on peut recouvrer la liste de
ceux qui la composent. Le degré de distinction dans lequel il faut
nécessairement parvenir pour y être admis, est une preuve certaine de
leur habileté; c’est pourquoy en quelque occasion que ce fût, il n’y
auroit point à balancer sur le choix, si ce n’étoit que plusieurs
d’entre eux ont des singuliers dans lesquels ils excellent
principalement, par exemple entre les Peintres.

Pour l’Histoire Mrs Mignard[1] premier Peintre du Roy, Chancelier de
l’Academie, et Directeur des Atteliers des Gobelins[2] rue de
Richelieu[3]; Jouvenet[4] à l’un des Pavillons du Collége Mazarini[5],
Hoüasse[6] au Cabinet du Roy[7]; Coüapel père et fils[8] aux Galeries du
Louvre, Corneille l’aîné[9] rue des Petits Champs, Verdier aux
Gobelins[10], Paillet rue neuve saint Eustache[11], Blanchard cul de sac
saint Sauveur[12], Montagne rue du Vieux Colombier[13], Vernensal[14]
rue saint Honoré, Hallé[15] rue sainte Marguerite, Boulogne l’aîné[16]
rue sainte Anne, Boulogne le jeune rue des fossez Montmartre[17], Person
place du Palais Royal[18], Vignon[19], rue du Petit Lion, etc.

  [1] Pierre Mignard, trop célèbre, pour que nous ayons à dire ici autre
    chose de lui, que ses noms.

  [2] Il avoit eu toutes ces charges, à quatre-vingts ans, en mars 1690,
    après la mort de Le Brun.

  [3] _V._ sur cette maison, qu’il occupoit depuis longtemps, et où il
    mourut le 15 mai 1695, notre _Histoire de la Butte des Moulins_, p.
    114-115.

  [4] Jean Jouvenet, dont la célébrité nous dispensera aussi de longs
    détails. Né à Rouen, en 1644, il fut reçu de l’Académie le 27 mars
    1675, et mourut le 5 avril 1717. Les douze apôtres de la coupole des
    Invalides sont de lui.

  [5] Il y mourut. Ce pavillon étoit celui qui touche au quai Malaquais.
    L’adresse de Jouvenet est donnée ainsi sur l’acte de mort de l’une
    de ses filles, le 5 juin 1680: «Sur le quai Malaquais, dans le grand
    pavillon sur l’eau, au collége des Quatre-Nations.»

  [6] René-Antoine Houasse, né à Paris en 1644, reçu de l’Académie le 15
    avril 1713, mort le 27 mai 1710. Le Brun, dont il fut un des bons
    élèves, l’avoit marié à une de ses parentes. Il y avoit des tableaux
    de lui à Notre-Dame, Saint-Eustache, Saint-Côme, etc.

  [7] Sa véritable adresse étoit celle-ci: «rue du Coq, au cabinet des
    tableaux du Roi». Il étoit garde de cette collection, première idée,
    au Louvre même, du musée du Louvre.

  [8] Noël et Antoine Coypel: Noël, le père, né en 1628, reçu de
    l’Académie en 1663, et mort en 1707; et Antoine le fils, né en 1661,
    académicien en 1681, mort en 1722. Noël fut directeur de notre école
    de Rome, en 1692; et, à la mort de Mignard, premier peintre du Roi.
    Il y avoit de ses œuvres aux Invalides, au palais-Royal, à
    l’Assomption, aux Tuileries, au Louvre, à Versailles, etc. Antoine,
    qui avoit suivi son père à Rome, s’y perfectionna. Il devint aussi
    premier peintre du Roi, et directeur de l’Académie. Un de ses
    travaux les plus considérables à Paris fut la galerie d’Énée au
    Palais-Royal. On a de lui vingt discours sur la peinture.

  [9] Michel Corneille, dont le père, peintre aussi, avoit eu le même
    prénom. Il fut de l’Académie en 1663, et mourut le 16 août 1708, à
    soixante-six ans. Il travailla aux Invalides, à Versailles, à
    Meudon, à Trianon, etc.

  [10] François Verdier, qui fut de l’Académie en 1678, et mourut en
    1730, à soixante-dix-neuf ans. Le Brun qui se l’étoit attaché en lui
    faisant épouser une de ses nièces, et le logeant aux Gobelins, le
    fit beaucoup travailler pour lui.

  [11] Il fut de l’Académie, qu’il n’illustra guère, dès 1659, et mourut
    le 30 juin 1701, à soixante-quinze ans. Séb. Boudon avoit été son
    maître. On ne connoît guère de lui qu’un tableau, à Notre-Dame.

  [12] Gabriel Blanchard, reçu de l’Académie en 1663, mort en 1704, à
    soixante-quinze ans. Il travailla pour Trianon, et, avec Lafosse et
    Vignon, au plafond des Tuileries. Il habitoit le cul-de-sac
    Saint-Sauveur depuis vingt ans. Il le quitta pour le Louvre, où il
    mourut garde du cabinet des tableaux.

  [13] Nicolas de Plate-Montagne, que, par abréviation, l’on appeloit
    Montagne, fut de l’Académie en 1663, et mourut en 1706, à
    soixante-quinze ans. Il fit des tableaux pour les Gobelins, d’après
    des dessins de Jules Romain, travailla aux peintures de la galerie
    voûtée des Tuileries, et fit surtout beaucoup de portraits. Il
    habitoit la rue du Vieux-Colombier depuis 1660, et il y mourut.

  [14] Guy-Louis Vernansal, qui fut reçu de l’Académie en 1688, et
    mourut le 9 avril 1729, à quatre-vingt-trois ans. Il y avoit un
    tableau de lui à Notre-Dame.

  [15] Claude-Guy Hallé, élève de son père Daniel Hallé, mort en 1674.
    Il fut directeur de l’Académie, et mourut en 1736, à
    quatre-vingt-cinq ans. Ses tableaux étoient nombreux dans
    les églises de Paris. Il y en avoit à Notre-Dame, à
    Saint-Jacques-de-la-Boucherie, aux Filles du Saint-Sacrement, à
    Saint-Paul, à Saint-Sulpice, à Saint-André-des-Arts, etc.

  [16] Bon Boulogne, reçu à l’Académie le 27 nov. 1677, mort le 16 mai
    1717, à soixante-huit ans. Plusieurs de ses tableaux se trouvoient à
    Notre-Dame, aux Invalides, aux Chartreux, à l’Assomption, aux
    Petits-Pères. Le plafond de la Comédie françoise, rue des
    Fossés-Saint-Germain, étoit aussi de lui.

  [17] Louis de Boulogne, frère cadet du précédent, et moins connu. Il
    fut toutefois de l’Académie, et même directeur. On travailla aux
    Gobelins sur des copies de Raphaël, qu’il avoit rapportées d’Italie.
    Il y avoit de ses ouvrages à la chapelle de Versailles, à
    Notre-Dame, aux Invalides, aux Chartreux, aux Petits-Pères. Les
    Boulogne, financiers du dernier siècle, descendoient de lui.

  [18] Poerson. Nous avons parlé de lui, au chapitre des _Experts
    jurés_.

  [19] Claude-François Vignon, reçu de l’Académie, le 6 décembre 1664,
    mort le 17 février 1703, à soixante-neuf ans. Il marqua moins que
    son père, Claude, dont il étoit l’élève, et que son frère Philippe,
    dont nous parlerons tout-à-l’heure.

Pour les Portraits Messieurs de Troyes[20], Rigault[21] et Fouché rue
neuve des Petits Champs[22], l’Argilliere rue sainte Avoye[23], le
Febvre Isle Notre Dame, le Febvre le jeune[24] rue de Richelieu, Vignon,
rue saint André des Arcs[25], etc.

  [20] François de Troy, né à Toulouse, en 1645, reçu de l’Académie le 6
    octobre 1674, mort le 1er mai 1730. Il fit de beaux portraits,
    surtout de femmes, mais trop flattées, dit-on. Il n’en fut que mieux
    en cour.

  [21] Hiacynthe Rigaud, le grand portraitiste du grand siècle, et du
    siècle suivant, car il peignit jusqu’à son dernier jour, et ne
    mourut qu’en 1743, à quatre-vingt-deux ans.

  [22] L’appartement de Rigaud se trouvoit au coin de la rue des
    Petits-Champs et de la rue Louis-le-Grand. On y pouvoit voir une
    belle galerie de tableaux, principalement des siens. Il y mourut,
    ainsi que sa femme un an après lui.

  [23] Il a été parlé de lui plus haut, t. I, p. 239, au chapitre
    _Commerce de Curiositez_.

  [24] Ces deux Lefebvre sont sans doute les fils de Claude Lefebvre,
    portraitiste distingué, mort en 1675, et qui, l’un et l’autre,
    quoique ses élèves, furent des peintres médiocres, sur lesquels on
    ne sait rien. (Jal, _Dict. crit._, p. 758.)

  [25] Philippe Vignon, frère de Claude-François nommé plus haut, et son
    aîné. Il fut reçu de l’Académie le 30 août 1686, et mourut le 7
    sept. 1701, à soixante-sept ans. Il rivalisa presque, en son temps,
    de réputation avec Rigaud: «Quoique Rigaud, lisons-nous dans les
    _Portraits sérieux, galants et critiques_, 1696, in-18,
    _Avertissement_, soit reconnu très-habile pour le portrait, on ne
    méprise pas les peintures qui sortent du cabinet de Vignon.»

Pour les Batailles Messieurs Parrosel[26] rue du Coq, Martin[27] et le
Comte aux Gobelins[28], etc.

  [26] Joseph Parrocel, de Brignoles en Provence, reçu de l’Académie le
    16 nov. 1676, mort à cinquante-six ans, le 1er mars 1704. Il peignit
    beaucoup de batailles, à grands fracas, et se vantoit d’être le
    peintre qui savoit le mieux tuer son homme. On voyoit des tableaux
    de lui aux Invalides, à l’hôtel de Toulouse, à Versailles.

  [27] Jean-Baptiste Martin. Élève de La Hire, il dessina pour Vauban,
    travailla avec Van-Der-Meulen, et lui succéda comme «peintre des
    conquêtes». Il mourut aux Gobelins, le 8 oct. 1735, à
    soixante-dix-sept ans.

  [28] Sauveur Le Conte, peintre provençal, qui travailla, comme Martin,
    avec Van-Der-Meulen. Le Brun l’avoit logé aux Gobelins, où il mourut
    n’ayant que trente-cinq ans, le 31 décembre 1694. Son acte de mort
    portoit: «peintre ordinaire des conquestes du Roy, dans l’hôtel des
    manufactures roy. des Gobelins.»

Pour les Païsages Messieurs Forest[29] et Hérault[30] place
Dauphine[31], Allegrain rue Montmartre[32], Beville rue de la
Tixeranderie[33], Armand rue Montorgueil[34].

  [29] Jean Forest, reçu comme peintre paysagiste, le 26 mai 1674, à
    l’Académie, et mort le 17 mars 1712, à soixante-seize ans. Il étoit
    beau-frère de Lafosse, dont il avoit un peu la couleur aux tons
    roux. Sa fille aînée épousa Largillière.

  [30] Nicolas-Antoine Hérault. Il avoit étudié à Rome, dans la manière
    de Guaspre et de Salvator. Il fut de l’Académie en 1670, et mourut
    en 1718, à soixante-quatorze ans passés.

  [31] Hérault y logea jusqu’à sa mort, à l’enseigne «du Buis», faisant
    face au cheval de bronze.

  [32] Étienne Allegrain, né à Paris, en 1645, reçu académicien le 4
    décembre 1677, et mort le 2 avril 1736, à quatre-vingt-douze ans. Il
    peignit pour le roi, en 1688, «des vues et perspectives des bosquets
    et parterres du jardin de Versailles».

  [33] Charles Béville, reçu comme paysagiste à l’Académie, le 5 juillet
    1681, mourut à soixante-cinq ans, le 2 février 1716.

  [34] Charles Armand. Il étoit de Bar-le-Duc. Il fut reçu de
    l’Académie, comme paysagiste, le 13 mai 1672, et mourut à
    quatre-vingt-cinq ans, le 18 février 1720.

Pour les Fleurs et les Animaux, Messieurs de Fontenay[35] près le Palais
Royal, Huliot[36] rue Bourlabé, etc.

  [35] Jean-Baptiste Belin de Fontenay, de Caen: «Il avoit, dit
    d’Argenville, un vrai talent pour peindre les fleurs.» Aussi est-ce
    comme peintre-fleuriste qu’il fut reçu à l’Académie, le 30 août
    1687. Il mourut le 12 février 1715, à soixante-un ans.

  [36] Claude Huilliot, de Reims, fut reçu à l’Académie, comme
    peintre-fleuriste, le 7 nov. 1664, et mourut le 6 août 1702, à
    soixante-dix-sept ans.

Pour les ordres d’Architecture, Messieurs Anguerre[37] et Francart[38]
aux Gobelins, Simon rue des Petits Champs.

  [37] Guillaume Anguier, frère des deux célèbres sculpteurs normands,
    François et Michel Anguier. Dans l’_Éloge_ qu’il a fait de celui-ci,
    Guillet de Saint-Georges, d’accord avec Blegny, nous donne Guillaume
    Anguier, comme étant «fort recherché pour les tableaux
    d’architecture et les ornements». Il mourut aux Gobelins, où nous le
    voyons déjà logé, le 18 juin 1708, à quatre-vingts ans.

  [38] Frère cadet de François Francart, qui avoit été le peintre des
    décorations de Molière au Petit-Bourbon et au théâtre du
    Palais-Royal. On le trouve lui-même qualifié «peintre des bâtiments
    du Roy», en 1672. Suivant Jal, dans un de ses _Errata_, il mourut en
    1692, l’année même où Blegny le nommoit ici.

Pour la Mignature M. Deflan[39] rue de Guénegaud, Penel rue neuve des
Petits Champs, Compardel[40] quay de la Mégisserie, Bonnet quay des
Morfondus[41], Lucet rue du Four fauxbourg S. Germain.

  [39] Abraham De Lan, et non Deflan, beau-frère du sculpteur Van-Clève,
    qu’on trouvera plus bas, p. 101. Jal fait naître De Lan en 1659, et
    mourir en 1722.

  [40] On le connoît par des plans d’une admirable enluminure. De Bure
    en possédoit un, qu’il avoit fait du bois de Boulogne (_V._ son
    _Catalogue_, p. 11). M. le marquis de Maleyssie en exposa toute une
    collection: _Plans des forêts, bois et buissons du département de la
    grande Maîtrise des Eaux et Forêts de l’Ile-de-France, Brie, Perche,
    Picardie et pays reconquis_, 1688, à l’exposition archéologique et
    artistique de Chartres, en 1858. (_Rev. des Soc. sav._, 1859, t. I,
    p. 737.) Compardel fit aussi des miniatures de livres. Il passa à la
    célèbre vente de M. le baron Pichon un petit volume in-16, aux armes
    de la grande Mademoiselle: _Occupations de l’Ame pendant le saint
    sacrifice de la Messe_, avec neuf miniatures, dont cinq étoient
    signées de lui. Ce _Ms._ venoit aussi de la vente De Bure, où il
    avoit été payé 1,530 francs.

  [41] Sylvain Bonnet, de Romorantin, suivant l’inscription de son
    portrait gravé, ou de Blois, suivant le _Ms._ de la Bibliothèque
    Nat.: _Extrait des noms des plus célèbres peintres_, 1679. Le
    frontispice des _Hommes illustres_ de Perrault est de lui. En 1672,
    il se qualifioit «peintre de feue Madame, duchesse d’Orléans». Alors
    déjà, il logeoit quai de l’Horloge ou des Morfondus. C’est lui qui,
    appelé par erreur Monet dans le _Carpentariana_, p. 79, y est
    qualifié «le premier homme que nous ayons pour exceller dans les
    portraits en miniature». Suivant le même livre, il avoit étudié le
    dessin chez Chauveau.

Mesdemoiselles Bonnard rue saint Jacques, et le Febvre rue de Richelieu
peignent aussi en mignature.

Pour la Mignature en Email, Messieurs Petitot[42] rue de
l’Université[43], Perrault rue du Chantre, le Brun rue neuve des Petits
Champs[44], etc.

  [42] Jean Petitot, dont le nom nous dispense de tout détail. Au moment
    même où Blegny le faisait figurer ici, il mouroit à Genève, sa ville
    natale. La Révocation de l’Edit de Nantes, qui n’avoit pu le décider
    à se convertir, l’avoit enfin forcé d’y retourner après quelques
    années de résistance, où toutes les obsessions, même celles de
    Bossuet, avoient été inutiles.

  [43] Il y logeoit en face de l’hôtel Tambonneau, que remplace
    aujourd’hui, nous l’avons dit plus haut, la rue du Pré-aux-Clercs.
    G. Brice, après nous avoir donné son adresse dans sa première
    édition (1684, in-12, t. II, p. 202), ajoute: «C’est lui qui fait
    ces beaux portraits en émail, que l’on enchasse dans des bordures de
    diamants, dont on fait des présents aux ambassadeurs, ou des
    bracelets qui ne sont pas ordinairement plus grands qu’une pièce de
    quinze sous, et qui, souvent, sont beaucoup plus petits.» Richelet,
    dans les _Remarques_ mises en tête de la 1re édition de son
    _Dictionn._, parle ainsi, p. 46, de Petitot et de son émule,
    Bordier, que Blegny n’auroit pas dû oublier ici: «Monsieur Bordier
    et monsieur Petitot sont les plus fameux peintres en émail de Paris,
    et les premiers qui ont fait des portraits en émail. On ne faisoit
    avant eux que des fleurs et autres petites gentillesses.» Il ajoute
    ensuite ces détails curieux: «Un portrait en émail, grand comme la
    paume de la main, vaut quarante ou cinquante pistoles, quand il est
    fait par un habile peintre, et les plus petits quinze et vingt
    pistoles.»

  [44] Son art. dans l’édit. de 1691 est au chap. XI, p. 24. Il y figure
    seul pour son genre de peinture: «Le sieur Lebrun, qui fait de beaux
    portraits en émail, demeure rue Neuve-des-Petits-Champs.»

Pour le Pastel, Messieurs Vencelin rue saint Martin[45], Viviers[46]
quay de l’Ecole, Desgranges rue Tictonne, etc.

  [45] C’est au chap. XI: _du Commerce de Curiositez_, qu’il figure, et
    là, sous son vrai nom et avec son père, dans l’édit. de 1691, p. 24:
    «M. Vercelin, rue Saint-Martin, _au Porcelet d’or_, a de très-beaux
    tableaux, et M. son fils peint très-bien en pastel et en
    mignature.»--Jacques Versellin fut reçu, comme peintre miniaturiste,
    le 7 juin 1687, à l’Académie. Il mourut le 18 juin 1718, à
    soixante-treize ans.

  [46] Joseph Vivien, et non Vivier, né à Lyon en 1657. Il fut reçu de
    l’Académie, comme peintre au pastel, le 30 juillet 1701, et mourut à
    Bonn, le 5 décembre 1735. Le meilleur portrait que l’on possède de
    Fénelon est de lui. L’original se trouve à Munich. V. _Catal. de la
    Pinacothèque_, p. 76, nº 398.

Il en est de même des Sculpteurs qui pour être généralement habiles, ne
laissent pas d’avoir de particuliers talens, par exemple.

Pour les Statües, Messieurs Girardon aux Galeries du Louvre[47], des
Jardins fauxbourg Montmartre, Coisseveaux et Baptiste aux Gobelins[48],
le Comte rue sainte Apoline[49], Renaudin aux Galeries du Louvre[50],
Vancleve à la Ville neuve[51], Lespingola[52] à la Butte saint Roch, le
Gros[53] porte de Richelieu, Tuby aux Gobelins[54], Flamand au Cabinet
du Roy[55], Mazeline à la Ville neuve, Jouvenet rue des Jeusneurs[56],
le Grand rue Montmartre, etc.

  [47] «M. Girardon, qui demeure aux Galleries du Louvre, où il a un
    très-curieux cabinet de bronzes et de médailles antiques, est estimé
    un des plus excellents sculpteurs de l’Europe.» Édit. 1691, p.
    113.--François Girardon, de Troyes, «Troyen», comme lui-même se
    qualifioit souvent en signant ses statues. Nous nous contenterons de
    dire ici qu’il fut de l’Académie, dès 1657, et qu’il mourut le 1er
    septembre 1715, à quatre-vingt-huit ans. Ce que Blegny écrit sur son
    cabinet des galeries du Louvre se trouve confirmé avec détails par
    Brice, 3e édit., t. I, p. 73-74.

  [48] «Messieurs Coisevaux, aux Gobelins, et Des Jardins, faubourg
    Montmartre, sont encore de très-habiles sculpteurs.» Édit. 1691, p.
    113.--Antoine Coysevox, né à Lyon, en 1640, reçu de l’Académie en
    1676, mort en 1720. Ce fut un des grands artistes du siècle. Les
    Victoires sur des chevaux ailés qui se trouvent aux deux côtés de
    l’entrée des Tuileries, sont de lui.--Martin Desjardins, né à Bréda,
    dont le vrai nom, avant qu’on l’eût francisé, étoit Van den Bogaert.
    Il fut de l’Académie, en 1671, et mourut n’ayant que
    cinquante-quatre ans, le 2 mai 1694. Le groupe de Louis XIV et de la
    Victoire du monument de la place des Victoires, et le bas-relief le
    plus en vue de la porte Saint-Martin furent ses principaux ouvrages
    à Paris.

  [49] Louis Le Conte, de Boulogne, près Paris, reçu de l’Académie, le 4
    janvier 1676, et mort, encore jeune, le 24 décembre 1694. Il avoit
    sculpté, d’après les dessins de Le Brun, et sur l’ordre de Colbert,
    nommé marguillier d’honneur, la chaire à prêcher de Saint-Eustache.

  [50] Thomas Regnaudin, de Moulins, fut reçu de l’Académie, le 7
    juillet 1657, et mourut à soixante-dix-neuf ans, le 3 juillet 1706.
    Il travailla pour Versailles, où le groupe, fondu par les Keller,
    _la Loire et le Loiret_, est de sa main. On lui doit aussi celui de
    _Saturne enlevant Cybèle_, qui se voit, depuis le grand siècle, dans
    le jardin des Tuileries, et se trouve à présent dans une des salles
    du Louvre.

  [51] Corneille Van-Clève, né à Paris, en 1644, reçu de l’Académie, le
    26 avril 1681, mort à quatre-vingt-sept ans, le 31 décembre 1732. Il
    y avoit beaucoup de ses ouvrages dans les différentes églises de
    Paris.

  [52] «Et Cotton», édit. de 1691, p. 63. L’Espingola, dont nous avons
    parlé plus haut, p. 90, s’y trouve nommé «Spingola». Quant à Cotton,
    il est des moins connus. Nous savons seulement qu’il avoit eu le
    second prix de sculpture en 1675, qu’il étoit élève d’Anguier, et
    qu’on lui devoit, sauf le buste, qui étoit de Coysevox, les
    sculptures du tombeau de Le Nôtre à Saint-Roch. Celles des tombeaux
    de Lulli et de Lambert aux Petits-Pères étaient aussi de sa main.

  [53] Pierre Le Gros, de Chartres, reçu de l’Académie le 15 septembre
    1663, mort le 17 mai 1714, à quatre-vingt-six ans. Il étoit élève de
    Sarrazin. Il travailla au pavillon central des Tuileries, et fit à
    la porte Saint-Martin un des bas-reliefs qui regardent le faubourg.

  [54] Jean-Baptiste Tuby, né à Rome, en 1630, et pour cela surnommé _le
    Romain_. Il fut reçu de l’Académie le 7 août 1663, et mourut à
    soixante-dix ans, le 9 août 1700. Il avoit travaillé à l’arc de
    triomphe de la porte Saint-Bernard, deux des figures du tombeau de
    Colbert à St-Eustache étoient de sa main, et on lui devoit le
    tombeau de Turenne, qui, de Saint-Denis, fut transféré aux
    Invalides. Il l’avoit exécuté d’après des dessins de Le Brun.

  [55] Anselme Flamen, de Saint-Omer, reçu de l’Académie en 1681, mort
    le 15 mai 1717, à soixante-dix ans. Le groupe de Borée et d’Orythie,
    du jardin des Tuileries, est de lui en grande partie. Marsy ne
    l’avoit qu’ébauché.

  [56] Pour Mazeline et Jouvenet, _voy._ plus haut, p. 90.

Pour les Figures et Ornemens, Mrs le Febvre dans l’anclos saint Martin,
et Maniere père et fils[57] rue des Gravilliers[58].

  [57] Laurent Magnier--dont le nom se prononçoit Manière--et son fils
    Philippe. Tous deux furent de l’Académie: le père, en 1664, le fils,
    en 1680. Laurent mourut à quatre-vingt-deux ans, en 1700, le fils, à
    soixante-huit ans, en 1715. Laurent travailla aux sculptures des
    boiseries du Louvre, de Fontainebleau et de Chambord; et il y a
    quelques bons ouvrages de Philippe à Versailles.

  [58] Dans l’édit. précédente, p. 63, cet article est plus détaillé:
    «Entre les sculpteurs qui ont une particulière réputation pour les
    ornements, sont Messieurs Deville et Le Grand, rue Montmartre;
    Briquet, près les Minimes; Charmeton, rue Saint-André; Cottin, rue
    Saint-Martin; La Lande, à la Villeneuve; Ouats, au Pont-aux-Biches;
    François, près le Temple; et Vilaine, rue Neuve-Saint-Médéric.»--De
    tous ces inconnus, dont pas un ne fut de l’Académie, nous ne
    relèverons que le nom de Christophe Charmeton, cousin du peintre
    Georges Charmeton, qui eut quelque réputation; et celui de François,
    dont il y avoit aux Invalides une assez bonne statue de sainte
    Monique.

Messieurs le Comte et Lespingola, sont d’ailleurs distinguez, le premier
pour les Modèles, et le second pour le dessein.




ARCHITECTURE ET MAÇONNERIE.


On a compris l’Architecture et la Maçonnerie en un même article, par
cette raison, que la plupart des Maitres Maçons qui sont au rang de
distinction sçavent et pratiquent l’Architecture.

Pour les Architectes des Bâtimens du Roy, voyez l’article des Batimens
de Sa Majesté.

Entre les Architectes de Paris dont l’habileté est généralement
reconnue, sont Messieurs le Maistre rue neuve saint Honoré[1],
Mazière[2] rue Neuve des Petits Champs, Gabriel rue saint Antoine,
Pipault à l’Arsenal[3], Thevenot rue saint Claude du Marais, de
Bourges[4] rue Montmartre, Beausire derriere saint Jean, Lambert quay de
Nesle[5], Bornac à la Pierre au Lait, Tarrade rue des Orties[6], le
Pautre[7] rue du Foin, Boffran[8] rue Beautreillis, etc.

  [1] Il fut de l’Académie d’architecture, en 1698, et son fils, l’année
    suivante. La rue Neuve-Saint-Honoré, où il logeoit, étoit la partie
    de la rue Saint-Honoré qui alloit du Palais-Royal à la place
    Vendôme.

  [2] Il a été parlé de lui plus haut, p. 91.

  [3] Nous l’avons vu figurer plus haut, ainsi que Gabriel, parmi les
    _experts-entrepreneurs_.

  [4] Boullier de Bourges. _V._ plus haut les _experts-bourgeois_.

  [5] C’est le nom que l’on donnoit encore souvent au quai Guénégaud,
    qui devoit bientôt devenir le quai Conti.

  [6] Il possédoit dans cette rue de la Butte-Saint-Roch et dans les
    rues environnantes un certain nombre de maisons qu’il avoit
    construites lui-même après l’aplanissement.

  [7] Antoine Le Pautre, qui mourut l’année même où Blegny lui donnoit
    place dans son _Livre commode_. Il avoit soixante-dix ans. C’est lui
    qui avoit bâti pour la Beauvais-la-borgnesse l’hôtel qui existe
    encore au nº 64 de la rue Saint-Antoine.

  [8] Germain Boffrand, de Nantes, né en 1667, du sculpteur Boffrand et
    d’une nièce du poëte Quinault. Il eut pour maître et ami Hardouin
    Mansart. Quand il mourut en 1755, il étoit doyen de l’Académie
    d’architecture. Il construisit à Paris la porte du cloître
    Notre-Dame, l’hôpital des Enfants-Trouvés, qui vient de disparoître;
    l’hôtel de Duras, rue du Faubourg-Saint-Honoré; l’hôtel d’Argenson,
    rue des Bons-Enfants; la maison de Le Brun, rue Saint-Victor, etc.

M. Maübois[9] qui demeure à la place du Carrousel au magasin des
Marbres[10], est un homme incomparable pour les ouvrages du Tour sur
lequel il travaille les plus dures matières dont il fait des ornemens
d’Architecture, qui par leurs formes carrées, octogones, ovalles, etc.,
sembleroient ne pouvoir estre produites par la pratique du Tour.

  [9] Jean Maubois, qui, d’après une lettre qu’il a écrite sur lui-même,
    en 1699, et qui a été publiée par _la Revue des Sociétés savantes_
    (août 1868, p. 176), vint du Dauphiné à Paris, sur un ordre de
    Colbert, en 1680, «pour tourner tous les ouvrages d’or et d’argent
    pour S. M.»

  [10] Il y étoit installé depuis 1685. «Il tenoit du Roi, dit-il en
    effet, dans sa lettre de 1699, un logement proche son palais des
    Tuileries, il y a quatorze ans.»

Son industrie a semblé si admirable à plusieurs personnes de
considération, qu’elles ont pris à tache de l’acquérir seulement pour
s’en faire un plaisir[11]; par exemple, M. le Prevôt de l’Eglise saint
Nicolas du Louvre, et Mrs de la Guyche qui demeurent rue et près la
place Royale[12].

  [11] «Je vous diray, écrit encore Maubois, que tous les princes me
    font l’honneur de me venir veoir travailler.»

  [12] Maubois eut une fille, d’autres--tels que Hulot dans son livre,
    _l’Art du Tourneur_--disent une sœur, qui fut presque aussi habile
    que lui. Elle apprit à tourner au comte de Clermont, à Louis XV,
    encore enfant, et même, s’il faut en croire _le Mercure_
    (juin-juillet 1721, p. 121), au fils de l’ambassadeur turc.

Les Maçons Entrepreneurs denommez dans l’article des Batimens du Roy,
entreprennent aussi pour le public.

Entre ceux des autres Maitres Maçons qui entreprennent aussi dans le
public les plus considérables edifices, sont Messieurs Tarrade rue des
Orties, Bertier[13] rue Neuve saint Roch, Guezard rue Royalle, Macon rue
du Roy de Sicile, Tricot rue Jean Robert, Thevenot rue saint Claude du
Marais, Perdeau place des Victoires, Convers Isle Notre Dame, Rohais
quartier S. Germain, Bergeron le jeune rue Royale, butte S. Roch[14],
etc.

  [13] Nicolas Bertier. L’_Almanach royal_ de 1702 le loge près de la
    porte Gaillon, c’est-à-dire à l’endroit environ où se trouve
    aujourd’hui la fontaine.

  [14] Ce fut jusqu’à la Révolution le nom de la rue des Moulins, depuis
    la rue des Petits-Champs jusqu’à la rue Thérèse.

Pour les compagnons Maçons, Manœuvres, Limosins, etc., voyez l’article
des Domestiques et Ouvriers.

A l’égard des Matéreaux[15] servans à la construction des ouvrages de
Maçonnerie, on les peut trouver aux prix et aux endroits ci-après
designez; par exemple, le muid de Chaux de Melun qui arrive au Port
saint Paul[16], coute rendu à l’attelier 48 livres.

  [15] C’est encore ainsi que prononcent beaucoup d’artisans, surtout en
    province. A l’époque même de Blegny, cette prononciation passoit
    pour vicieuse: «Il n’y a que ceux qui ne savent pas parler qui
    disent _matéreaux_», écrit Richelet dans son _Dictionnaire_, 1688,
    in-4º.

  [16] «Le pavé et la chaux se vendent au port Saint-Paul, près les
    Celestins.» Édit. 1691, p. 38.

Le muid de Ciment qui se fait sur les fossez de l’Estrapade et au
fauxbourg saint Antoine, chez le Sieur Petit à l’entrée de la rue de
Nappe[17], coûte rendu à l’atelier 20 livres.

  [17] Lisez rue de Lappe, nom qui lui venoit du maraîcher Girard Lappe,
    qui avoit, par là, de grands terrains sous Louis XIII. Dans l’édit.
    de 1691, p. 39, il est dit: «à l’entrée de la rue de la Roquette.»

Le muid de Plâtre de Montmartre, de Montfaucon, de Norillon sous
Belleville, de Charonne[18], etc., coute rendu 6 livres et au plus 6
liv. 10 sols à la mesure et choisi[19].

  [18] «Les carrières et fours à plâtre sont, pour la plupart, au bas de
    Montmartre, au bas de Belleville, à Montfaucon. On tire de ces
    carrières une sorte de moellons qui est bonne pour les fondations.»
    Édit. 1691, p. 38. Le plâtre de Montmartre étoit «le plus estimé»,
    selon Félibien, _Des principes de l’architecture_, 1676, in-4º, p.
    698. Les carrières de plâtre au bas de Belleville existent encore.
    On les appelle aujourd’hui _Carrières d’Amérique_, à cause de
    l’exportation d’une partie de leurs produits aux États-Unis, où le
    plâtre manque.

  [19] Soixante ans après, ce prix étoit augmenté d’un tiers. Le muid de
    plâtre se payoit 9 livres. (_Journal du Citoyen_, 1755, in-8, p.
    381.)

Le tonneau de Pierre de Saint Leu contenant 14 pieds cubes coute rendu
depuis 5 jusqu’à 5 livres 10 sols à proportion de l’eloignement, et sur
le Port 4 livres 10 sols, avec cette différence que quand les morceaux
ont plus de 28 pieds cubes, le prix est augmenté selon le plus ou le
moins; c’est ce qu’on appelle Pierre d’échantillon.

Le bel appareil de Pierre de Liais[20] coute le pied en superficie rendu
depuis 20 jusqu’à 25 sols, et celuy de la même Pierre de 13 à 14 pouces
de haut 40 à 50 sols.

  [20] «Pierre très-dure, dit Félibien, p. 66, blanche et approchant du
    marbre, c’est pour cela qu’elle reçoit une espèce de poly avec le
    grès et l’émeril, particulièrement celui de Senlis, qui ne se gaste
    ny à la gelée ny aux autres injures du temps.» C’est avec ce liais
    de Senlis, tiré d’une carrière tout près de la ville, que se firent
    en grande partie, sous Louis XIV, les constructions du Louvre. Nous
    reparlerons plus loin des pierres de liais.

Le pied cube de Pierre d’Arcueil[21] d’échantillon 10 sols.

  [21] Il sera parlé, avec plus de détail, au chap. suivant, p. 111, de
    la pierre d’Arcueil, dont on se servoit alors beaucoup dans les
    constructions à Paris.

Le pied carré de Pierre de saint Cloud[22] pris sur toute sa hauteur et
rendu 28 sols.

  [22] C’est avec la pierre de Saint-Cloud et avec celle de Saint-Non,
    dont la carrière se trouve au bout du parc de Versailles, que furent
    faites les constructions du château. La pierre de Saint-Cloud se
    tiroit de la _carrière_, dite des _grès_, située à gauche en sortant
    de Saint-Cloud pour aller à Versailles. C’est de la partie appelée
    le _banc blanc_ que furent extraites quelques-unes des plus grandes
    pierres du Louvre. Celles du fronton de la colonnade, qui ont l’une
    et l’autre cinquante-deux pieds de long, ont été tirées auprès de
    Meudon. (Félibien, p. 68.)

La toise cube de Moellons de Paris et des Carriéres des fauxbourgs S.
Jacques et S. Marcel[23] rendu en toise sur le lieu 18 livres, et celle
de Moellons de plâtre depuis 16 jusqu’à 17 liv.

  [23] Blegny oublie les meilleurs: ceux des carrières de Saint-Maur et
    de Vaugirard. (Félibien, p. 662.)

Le cent de Bottes de lattes de cœur de chêne sans obier[24], coûte sur
le Port depuis 36 jusqu’à 40 livres.

  [24] L’aubier est la partie molle qui se trouve entre l’écorce du
    chêne et son bois.

Le Clou à latte 13 sols le millier.

Le Clou de charette et de bateaux la livre 2 sols, et le cent de livres
depuis 7 jusqu’à 8 livres.

Pour les Pots d’Aizances[25] et fouilles de terres, voyez l’article des
Vuidanges.

  [25] C’est ce qu’on appeloit, au XVe siècle, «tuyau des chambres
    aisées.» _Chron. du roy Louis XI_, an. 1479.

Pour le gros Fer, voyez l’article des Ouvriers et Marchands de Fer.

Le prix ordinaire des Murs de fondation depuis 22 jusqu’à 28 pouces
d’épaisseur avec portes de pierres ceintrées, la toise superficielle.

On toise ordinairement les Fondations à la toise cube dont on paye 40 à
42 livres de chaque toise reduite à 216 pieds cubes, et alors on déduit
les vuides qui s’y trouvent et même la place qu’occupe la Pierre de
taille, pour la toiser ensuite à raison de 28 à 30 livres la toise
quarrée tous paremens veus, à condition qu’elle soit des Carrières
d’Arcueil[26].

  [26] Félibien, p. 68, énumérant les diverses sortes de pierres «qu’on
    emploie à Paris», nomme celle d’Arcueil la première. Il en sera
    reparlé bientôt.

Des Voutes de caves et de fosses d’Aizances avec Arcs de Pierre de
taille dure d’Arcueil de 18 pouces de longueur de tête l’une, et 30
pouces l’autre de 14 à 15 pouces d’epaisseur au couronnement de la
Voute; espacez à 12 pieds de distance de milieu en milieu la toise
superficielle 16 livres.

On observe ordinairement dans le milieu desdites Voutes un trou de deux
pieds en quarré pour faciliter la vuidange desdites fosses d’Aizances,
lequel trou est garni d’un chassis de Pierre dure d’Arcueil dans lequel
se met une autre Pierre feuillée[27] de 3 pouces de largeur et renforcée
d’autant pour s’emboîter dans ledit châssis que l’on paye séparement, ou
qui est compris dans le toisé, suivant qu’il est expliqué dans le
marché.

  [27] C’est-à-dire plate, et comme en feuille.

Les reins des dites Voutes se doivent payer au moins à 9 livres la toise
cube ou au tiers de la superficie des Voutes en berceau, ou au quart de
la superficie des Voutes en lunettes[28]; mais il faut que les dits
reins soient remplis et garnis avec moellon de la qualité des dits murs,
maçonné avec mortier de chaux et sable, et arrasez d’après le
couronnement de la dite Voute.

  [28] Les voûtes en lunettes ou à lunettes sont, selon Furetière,
    celles qui s’élèvent sur les côtés pour augmenter la hauteur des
    fenêtres, comme sont toutes les voûtes gothiques.

Des murs de face de Pierre de saint Leu[29] avec trois assises de Pierre
dure d’Arcueil, dont les deux derniers faisant parement en dedans, les
dites trois assises faisant ensemble trois pieds et demi à quatre pieds
de haut, de vingt deux pouces d’epaisseur au nud avec portes, croisées,
fermetures, plinthes et entablemens de pierre de S. Leu, la toise
superficielle 45 livres.

  [29] Il ne faut pas s’étonner que le nom de la pierre de Saint-Leu
    revienne continuellement ici. C’étoit une des plus employées pour
    les constructions de Paris. «Elle est tendre à tailler, dit
    Félibien, p. 67, mais elle durcit à l’air.»

Des Murs metoyens[30] de vingt pouces d’épaisseur par bas avec jambes de
pierre de Taille dure sous les poutres, le restant desdits murs avec
moellon piqué et enduit des deux cotez, la toise superficielle 18
livres.

  [30] Métoyen, pour mitoyen, étoit aussi de la prononciation populaire.
    Félibien lui-même l’emploie, p. 666.

Des Murs de refend depuis le retz chaussée en amont de quinze à seize
pouces d’épaisseur, avec une assise de pierre dure par bas, faisant
parement des deux côtez et parpins[31] entre deux quarteaux, un avec
pieds droits et fermetures de portes, de pierre de saint Leu à chaque
étage, le restant desdits murs avec moellon piqué, enduit par dessus des
deux cotez, la toise superficielle 18 livres.

  [31] Le mur de parpin, ou parpaing, est formé de pierres qui en
    traversent l’épaisseur.

Des Murs de chiffres[32] de quinze pouces d’épaisseur avec deux assises
de pierre dure par bas, et le reste de saint Leu, la toise superficielle
25 livres.

  [32] C’est-à-dire faits de pierres entrelacées, comme des chiffres ou
    «entrelas».

Des Marches moullées[33] en Pierre dure d’Arcueil pour les grands
escaliers, la toise superficielle 30 livres.

  [33] Celles qui ont une moulure, avec filet, autour du giron.

Les Marches non moullées 25 livres.

Et celles des descentes de caves 20 livres.

Des Murs de chiffres desdites descentes de caves de quinze pouces
d’épaisseur avec une assise de pierre dure par bas, la toise
superficielle 12 livres.

Des Murs de puits ayant deux assises de Pierre dure d’Arcueil cramponées
et une mardelle[34] au dessus de ladite pierre d’une seule pièce,
lesdites assises enterrées dans le retz de chaussée et levées de deux
pieds et demy de haut jusque sous ladite mardelle, le restant au dessous
jusque sur le roüet[35] avec moellon dur piqué et posé par arrases[36]
egales de dix huit pouces d’épaisseur, la toise superficielle 25 livres.

  [34] Pour margelle. Encore une mauvaise prononciation des artisans de
    ce temps-là, et de quelques-uns de celui-ci.

  [35] C’est-à-dire le treuil où s’enroule la corde du puits.

  [36] Nous dirions aujourd’hui assises.

Des souches de Cheminées de brique[37] avec plinthes et fermetures de
pierre de saint Leu sans compter de plus valeur pour ladite pierre, la
toise superficielle 14 livres.

  [37] Partie d’un corps de cheminée qui s’élève au-dessus du toit.

Des Bornes de pierre dure de quatre pieds de long, posées en place sur
un massif d’un pied d’épaisseur, maçonnées et scellées en plâtre pur, la
pièce 11 livres.

Des Murs de cloture de dix huit pouces d’épaisseur avec moellon dur posé
par arrases égales en mortier de chaux et sable, crepis des deux cotez,
la toise superficielle 14 livres.

Des Murs aussi de cloture maçonnez avec pareil moellon apparent et posé
à bain de mortier de terre[38], la toise superficielle 8 livres.

  [38] C’est-à-dire en plein mortier: «les maçons, lisons-nous dans le
    curieux _Manuel lexique_ de l’abbé Prévost, t. I, p. 108, disent
    qu’une cour est pavée à bain de mortier, pour signifier qu’il y a du
    mortier en abondance.»

Le Pavé de pierre de taille dure posé en mortier de chaux et sable, la
toise superficielle 28 livres.

Le Pavé noir et blanc 32 livres.




QUALITEZ ET COUPE DE LA PIERRE.


La Pierre dont on se sert dans les batimens à Paris, se tire des
Carrières d’Arcueil, Bagneux, fauxbourg S. Jacques, fauxbourg S. Marceau
et Vaugirard[1]; la meilleure de toutes celles que l’on tire aux
Carrières du fauxbourg S. Jacques, d’Arcueil et de Bagneux, coûte rendue
à l’atelier 10 à 12 sols le pied cube suivant la grandeur des morceaux
dont il n’y en a au plus que deux à la voye, ou sinon le prix diminue:
car les morceaux de 4, 5 ou 6 à la voye ne passent que pour libages et
se payent depuis 4 jusqu’à 5 livres la voye.

  [1] «Les meilleures espèces de pierres de taille, libages et moellons,
    se tirent des carrières d’Arcueil et de Mont-Rouge.--Il y a d’autres
    carrières, d’où l’on tire d’assez bonnes sortes de marchandise, vers
    le Marché-aux-Chevaux et à la vallée de Fecan.» (Édit. 1691, p. 38.)
    Le marché aux Chevaux étoit, où il se trouve encore, au faubourg
    Saint-Marceau, près du boulevard de l’Hôpital. Quant à la vallée de
    Fécamp, on appeloit ainsi une partie de la rue de Charenton à son
    extrémité, dans la campagne. Les carrières de Vaugirard commençoient
    presque dans Paris, derrière les Chartreux, voisins, comme on sait,
    du Luxembourg. Les meilleures même étoient dans cette partie. C’est
    avec le liais de la carrière des Chartreux et celui de Senlis que
    fut bâti le Louvre.

La meilleure pierre qui se tire encore auxdites Carrières du fauxbourg
S. Jacques, d’Arcueil et Bagneux, est le Liais[2], dont il y en a de
deux qualitez, sçavoir, Liais doux et Liais faraut[3], le Liais doux est
de deux bancs différens dans la Carrière; le premier est de bas
appareil[4] qui vaut 20 à 25 sols le pied carré pris sur son lit, sans
avoir égard à sa hauteur, qui n’est que de 7 à 8 pouces.

  [2] «La pierre, dit Palissy (édit. Cap, p. 294), que les Parisiens
    appellent _liais_.» Buffon (_Minéral._, t. I, p. 341) en a, comme
    Félibien cité tout à l’heure, vanté l’excellence et notamment la
    dureté, «qui lui vient, dit-il, de ce qu’elle est surmontée de
    plusieurs bancs d’autres pierres, dont elle a reçu les sucs
    pétrifiants».

  [3] Les ouvriers prononçoient ainsi, mais le vrai mot est
    «liais-féraut». Il résiste au feu, et c’est pour cela qu’on
    l’employoit, au dernier siècle, pour faire les jambages des
    cheminées.

  [4] C’est-à-dire par petits fragments, sans épaisseur.

Et le haut appareil qui porte 12 à 13 pouces vaut 40 à 50 sols le pied
carré, le tout rendu à l’atelier.

Cette Pierre coute 40 à 50 sols la toise pour la taille polie au grais,
et celle d’Arcueil coute 28 à 30 sols la toise coulante.

Le Liais faraut ne coute que 20 sols le pied carré, mais on n’en employe
que rarement, parce qu’il est difficile à travailler.

La Pierre du fauxbourg saint Marceau et Vaugirard coute 4 à 4 livres 10
sols la voye, et coute 18 à 20 sols la toise à tailler.

Le Moellon[5] que l’on tire dans lesdites Carrieres, coute, savoir,
celuy du Fauxbourg saint Marceau, saint Jacques, Bagneux, Pacy et
Vaugirard[6], 17 à 18 livres la toise selon l’éloignement; celuy des
Carrières d’Arcueil coute 18 à 20 livres.

  [5] Blegny donne la véritable orthographe, que n’avoit pas adoptée
    Richelet, et dont on se départit au XVIIIe siècle pour la reprendre
    de nos jours. L’abbé Prévost la regrettoit: «On devroit, dit-il,
    écrire _moellon_, et non _moîlon_, puisqu’il vient de moelle.»
    (_Manuel lexique_, t. II, p. 97.)

  [6] Celui d’Arcueil et celui de Saint-Maur, oubliés ici, passoient
    pour être les meilleurs, comme on l’a vu plus haut. Celui de Passy
    étoit le moins estimé.

On employe dans les batimens beaucoup de Pierre que l’on tire des
Carrieres de saint Leu, de Serans près Chantilly; elle n’est bonne qu’à
4 ou 5 pieds de terre: c’est pourquoy on employe la Pierre dure des
Carrières précedentes au retz de chaussée et le saint Leu au dessus; on
la vend sur le port vers la porte de la Conférence[7] 4 livres 10 sols à
4 liv. 15 sols le tonneau, lequel contient 14 pieds cubes; cette Pierre
est fort tendre, facile à travailler, et devient dure en œuvre par une
croute qui se forme dessus; elle resiste à la gelée et à tous les autres
mauvais temps, elle ne coute à tailler que 8 à 9 sols la toise courante,
tous paremens veus sur un pied de haut.

  [7] On sait qu’elle étoit située entre la Seine et l’extrémité
    orientale de la terrasse des Tuileries. Le port où se déchargeoient
    les pierres de Saint-Leu, comme le constate aussi La Tynna, étoit au
    bas. Il n’existe plus. Le port aux pierres est transféré de l’autre
    côté, un peu plus en amont, au-dessous du quai d’Orsay. Les pierres
    de Saint-Leu et de Senlis étoient à peu près les seules qu’on y
    débarquât. Les autres étoient apportées à pied d’œuvre des carrières
    mêmes qui avoisinoient Paris, «car, dit Félibien, p. 65, il semble
    que la nature même ait de tout temps voulu pourvoir aux besoins de
    cette grande ville, puisque toutes les choses nécessaires pour les
    édifices qu’on y fait se trouvent sur le lieu même.»

On scie les Pierres dures dont il est parlé ci-devant[8] afin de menager
la pierre et même il est indispensable de le faire pour les apuis des
croisées, seuils de portes, pavé de pierre, marelles[9], etc. On paye le
sciage toisant un seul parement des deux qui viennent de chaque trait de
scie à 4 sols, même 4 sols 6 deniers le pied carré.

  [8] On les scioit comme le marbre dans les Pyrénées, d’après le
    procédé récemment inventé par Misson, avec des scies qui tournoient
    et scioient le marbre ou la pierre sur place. (Félibien, p. 736.)

  [9] Lisez margelle.

Lors que les morceaux que l’on veut scier sont trop courts, on en joint
plusieurs bout à bout de la longueur de la scie, ce qui est aussi tôt
fait que si on scioit un seul petit morceau.

On scie aussi la Pierre de saint Leu, lorsque les morceaux sont d’une
grandeur propre à en tirer deux pour mettre en œuvre, ce qui est d’un
grand menage, parce qu’outre que cela epargne la pierre, on profite de
deux paremens qui ne sont pourtant pas de conséquence comme à la Pierre
d’Arcueil et de Liais, on donne du pied carré pour le Sciage à ne toiser
qu’un des deux paremens 9 à 12 deniers.

On employe aussi de la pierre dure que l’on tire des Carrieres de S.
Cloud[10], elle est fort blanche et bonne, on la scie comme les
précédentes, elle coûte 14 à 15 sols le pied cube.

  [10] Il en a déjà été parlé plus haut.

On tire desdites Carrières des pierres fort longues dont on fait des
colonnes d’une seule pièce, et qui resistent au fardeau et à la gelée.




OUVRAGES ET FOURNITURES

DE CHARPENTE.


Les Charpentiers Entrepreneurs des batimens du Roy entreprennent aussi
pour le public.

Entre les autres Maitres Charpentiers qui font des entreprises
considérables, sont Mrs Petit père et fils[1] près la porte Montmartre,
Guilbert[2] sur l’aile du Pont Marie[3], le Sage porte saint Antoine,
Guesnier, rue     [4], etc.

  [1] Antoine Petit et Gaspard Petit. Ils avoient encore, en 1702, leur
    chantier près la porte Montmartre.

  [2] Lisez Gilbert.

  [3] C’est l’espace, formant une espèce de port, qui est au bas du
    Pont-Marie, du côté du quai des Ormes. Gilbert n’y étoit plus en
    1702. Il avoit transféré son chantier au faubourg Saint-Antoine, rue
    de Lappe.

  [4] Blegny, qui ignore son adresse, ne savoit guère mieux son nom. Il
    s’appeloit Jean Guemier, et demeuroit au bout de la Villeneuve, près
    de la porte Saint-Denis.

Le bois de Charpente arrive pour la plus grand’part au Port au plâtre[5]
et à l’Isle Louvier[6].

  [5] A Bercy, près d’un cimetière de protestants. C’est aujourd’hui la
    rue des Charbonniers.

  [6] Jusqu’à la fin du règne de Louis XIV, ce ne fut qu’un dépôt pour
    le foin, les fruits, les bois de menuiserie et de charpente. On n’en
    fit plus ensuite qu’un immense chantier de bois à brûler.

Mrs Lion et Patissier Marchands de bois Carré, rue des fossez S. Victor,
ont beaucoup de bois de Charpente dans leurs Chantiers.

Le prix ordinaire du cent de Bois de Charpente[7] pour combles,
planchers, cloisons, pands de bois, escalier, etc., mis en œuvre et
toisé aux us et coutume de Paris, est de 330 jusqu’à 340 livres, si ce
n’est lorsque le bois des planchers est apparent qu’il va jusqu’à 360
livres[8].

  [7] «A Paris, le bois de charpente se vend au cent de pièces. La pièce
    doit avoir douze pieds de long et six pouces en quarré: de sorte
    qu’elle contient trente-six pouces sur douze pieds de long.»
    Félibien, p. 117.

  [8] Ce prix, en 1734, c’est-à-dire quarante-trois ans après, avoit
    presque doublé: «Montant du cent de bois façonné... 612 livres.
    _Prix de 1734._» (_Journal du Citoyen_, p. 385.)

Les Poutres et tirants au dessus de quatre toises de longueur, et les
Solives au dessus de dix huit pieds de long, valent depuis 380 jusqu’à
400 livres le cent, et même depuis 410 jusqu’à 430 livres si les pièces
sont apparentes.

On paye depuis 70 jusqu’à 75 livres pour le cent de vieux bois de chêne
façonné et mis en œuvre.

Les Charpentiers tiennent compte du vieux Bois de chêne provenant des
démolitions sur le pied de 200 livres le cent, celuy de Sapin sur le
pied de 150 livres.

_Nota_, qu’avant la démolition on toise le vieux Bois, que l’on donne en
compte aux Charpentiers, mais dans le toisé on ne comprend point le bois
au dessous de trois pieds de longueur qui demeure au profit des
bourgeois, et les Charpentiers en tiennent compte à 170 livres le cent.

Lorsque tous les ouvrages de Charpente sont de sujettion et
d’assemblage, et qu’il n’y a aucuns planchers à faire, on les paye
depuis 450 jusqu’à 500 livres le cent.

Le cent de Bois carré de saint Dizier[9] se vend sur les Ports du lieu
150 livres le cent, et il coute d’ailleurs 60 livres de voiture jusqu’à
Paris.

  [9] On y fait encore, par la Marne, un grand commerce de bois et
    planches de sapin.

La toise de Bois carré de 18, 20 à 21 pouces de grosseur vaut sur les
Ports de Paris[10], 11 à 12 livres.

  [10] C’est sur ces ports, dont nous avons parlé plus haut, que les
    experts-jurés devoient, même à l’exclusion des maîtres, visiter les
    bois à bâtir et non ouvrés.

Le Bois carré se vend dans les Chantiers de Paris depuis 250 jusqu’à 260
livres le cent, non compris le gros bois, si ce n’est de 15 à 18 pieds
de long.

Le cent de Poteaux et Solives se vendent sur le Port environ 200 livres,
et dans les Chantiers depuis 230 jusqu’à 240 livres.

Les pièces de Bois carré propre à faire des Poutres de 4 toises de long
et de 18 à 20 pouces de grosseur valent environ 100 livres, celles de 4
à 5 toises depuis 45 jusqu’à 50 écus, et celles de 5 à 6 toises environ
200 livres.




OUVRAGES ET FOURNITURES

DE COUVREURS.


Les Entrepreneurs des Couvertures des Batimens du Roy dénommez en
l’article fait exprès, entreprennent aussi pour le public.

Entre les autres Maitres Couvreurs de Paris qui font des entreprises
considérables, sont Messieurs Rottier rue saint Joseph, Bourgoin rue
Françoise près l’Hôtel de Bourgogne[1], etc.

  [1] Il s’établit plus tard à l’apport-Paris. Ses noms étoient Pierre
    Bourgoing.

M. Bidot rue saint Martin au Colombier, tient magasin d’ardoises
d’Anjou[2].

  [2] On ne se servoit à Paris que de ces ardoises et de celles de
    Mézières, qui étoient moins estimées.

Il y a d’ailleurs des magasins d’Ardoises sur le quay de la Tournelle[3]
et sur le quay neuf[4] où l’on vend encore Briques, Tuiles et Carreaux.

  [3] Au port des Miramionnes. On y débarquoit aussi les tuiles et les
    briques, comme on verra un peu plus loin. Il en avoit pris le nom de
    «port aux tuiles et ardoises».

  [4] Le quai Le Pelletier, comme on l’a vu plus haut.

La Tuille commune se fabrique en divers endroits du fauxbourg saint
Antoine.

Il y a au bas de Passy une Tuillerie où l’on fait une sorte de Thuille
meilleure, et plus chère[5].

  [5] Les tuileries avoient été nombreuses de ce côté, depuis Passy
    jusque bien au-delà d’Auteuil. Il en est parlé dans un titre de
    1233, à propos d’un droit qu’y percevoient les génovéfains de Paris.
    Celle dont il est parlé ici fut une des dernières, du moins sous
    Passy.

La Thuille de Bourgogne se décharge sur le quay de la Tournelle, on
tient que c’est la meilleure espèce de Tuilles.

Le bardeau de Douves de tonneau est façonné par les Menuisiers.

Pour ce qui est des Ouvrages de couvreurs, ils se payent ordinairement
suivant le tarif qu’on va lire.

La Toise carrée de couverture d’Ardoyses avec lattes et contrelattes de
chêne de trois pouces neuf lignes de pureau[6], se paye à neuf livres la
toise carrée, ou seulement à vingt cinq sols pour façon en fournissant
par l’entrepreneur les ardoises, clouds et lattes.

  [6] «Le _pureau_ d’une tuile, dit Félibien, est la partie qui est à
    découvert et qui n’est pas cachée par les autres.» _Des principes de
    l’Architecture_, 1676, in-4º, p. 711.

La Toise carrée de couverture d’Ardoises sortes de cartelettes[7] pour
les dômes depuis deux jusqu’à trois pouces de pureau lattées comme aux
precedentes à 16 livres.

  [7] Ou petites cartelles, c’est-à-dire planchettes.

Le millier d’Ardoises communes vaut vingt huit livres, et le millier de
fortes depuis 36 jusqu’à 40 livres.

Les couvertures de tuille neuve du grand moule de Passy ou du fauxbourg
saint Germain[8], latées de quatre pouces de pureau ou échantillon, se
payent à sept livres la toise carrée.

  [8] Le faubourg Saint-Germain avoit eu ses tuileries, qui se
    rattachoient à celles du Petit-Vaugirard et de Vaugirard. Il en
    existe encore un souvenir dans le nom de _la Cour des vieilles
    Tuileries_, située à l’extrémité de la rue du Cherche-Midi, qui,
    elle-même, s’étoit longtemps appelée ainsi, depuis la rue du Regard,
    jusqu’à la rue du Petit-Vaugirard. En 1389, il est déjà parlé des
    «Tuileries près Saint-Germain des Prés». _Reg. crimin. du Châtelet_,
    1389-1392, t. I, p. 20.

Pour façon en tout fournissant quinze sols en batimens à lucarnes, et
huit sols en simple grange.

Les couvertures de tuilles neuves du grand moule de Passy à claire voye,
lattées comme dessus, se payent à quatre livres quinze sols la toise
carrée.

La toise carrée de trente six pieds de superficie, se paye de quinze à
vingt sols pour les recherches.

La couverture de tuille maniée à bout, latée de neuf, découverte et
recouverte, se paye pour chaque toise de trente six pieds de superficie
à 4 livres.

Les recherches[9] de couvertures d’Ardoises, et raccommodement des
anciennes combles[10] dans les ouvrages neufs, à une livre cinq sols la
toise carrée.

  [9] «En termes de couvreurs et de paveurs, lisons-nous dans le Manuel
    lexique de l’abbé Prévost, t. II, p. 339, on appelle _recherche de
    pavé, recherche de couverture_, la réparation qui s’y fait lorsque
    l’on met de nouvelles ardoises ou de nouvelles pierres à la place de
    celles qui manquent.»

  [10] Ce mot avoit été d’abord du féminin, mais l’usage auquel se
    conforma l’Académie lui avoit donné enfin le genre qu’il a gardé.




OUVRAGES ET BOIS

DE MENUISERIE.


Les Menuisiers Entrepreneurs des Batimens du Roy, cy devant designez,
entreprennent aussi pour les particuliers les ouvrages considérables.

Entre les autres Maîtres Menuisiers qui font de pareilles entreprises,
sont Messieurs de Sanceaux rue Royale quartier saint Roch, Girard et
Senincourt à la Ville neuve, Marteau au coin de Rome[1], Saint Blimont
devant saint Martin des Champs, du Coing rue Couture saint Gervais, etc.

  [1] On disoit aussi cul-de-sac de Rome. C’étoit une impasse de la rue
    Frépillon, qui devoit son nom à l’enseigne du «puits de Rome», dont
    nous ignorons l’origine, et qui se voyoit encore il y a trente ans
    figuré en or sur plaque de marbre noir.

M. Paillard Menuisier de l’Opéra fort entendu dans les machines[2],
demeure rue Fromenteau[3].

  [2] Il existe aux Archives Nationales un manuscrit contenant un
    certain nombre de ces machines de l’Opéra au XVIIe siècle. Elles ont
    été reproduites en partie dans le _Magasin pittoresque_ de 1867, p.
    283, 331, 379.

  [3] Ce sont les menuisiers, et non les charpentiers, qui étoient aussi
    chargés de fournir les estrades et les châssis à tentures pour les
    grandes cérémonies. Monteil possédoit un manuscrit des _Menus
    plaisirs_, année 1678, où on lisoit: «A Nicolas Hertier, menuisier
    du Roi, la somme de 940 livres pour les menuiseries qui étoient
    nécessaires à la cérémonie des cinq _Te Deum_ chantés pour les
    victoires du Roi.»

Le plus grand’ aport du bois carré pour la Menuiserie, arrive à l’Isle
Louvier[4].

  [4] _V._ une des notes précédentes, p. 116.

Les planches chevrons et autres bois de batteaux se trouvent à la
Grenouillière et sur le Port saint Paul.

Il y a des Chantiers de bois de Menuiserie dans presque tous les
quartiers de Paris, où il est débité en détail aux Bourgeois et
Menuisiers.

Le prix ordinaire des croisées à panneaux de verre avec chassis dormans
et volets brisez aboument[5], de 4 pieds à 4 pieds et demi de large
     le pied courant mesuré sur la hauteur seulement.

  [5] Lisez «à bouvement». C’étoit une certaine espèce d’assemblage,
    pour laquelle on employoit le bouvet, sorte de rabot.

Les Croisées sans volets pour les escaliers de pareilles largeurs et
mesurez de même, le pied 30 à 35 sols.

Les Croisées à carreaux de verre, avec volets brisez aboument[6] et de
pareille largeur, le petit bois orné d’un quart de rond et deux cartez à
chacun, le pied de hauteur 3 l. 5 à 3 l. 10.

  [6] Même note que la précédente.

Les Croisées aussi à carreaux de verre sans volets comme les precedens,
le pied de hauteur 40 à 45 sols.

Les Chassis à carreaux de verre à coulisse[7] dont le petit bois de
chêne semblable au precedent, sur 4 pieds de large, le pied de hauteur
36 à 38 sols.

  [7] C’est ce qu’on appela depuis des croisées à guillotines. Le
    châssis à panneaux de verres étoit immobile et à demeure, tandis que
    le châssis à carreaux de verres et à coulisse se mouvoit de bas en
    haut, et _vice versâ_.

Les Chassis à papier[8] aussi de bois de chêne à coulisse de 4 pieds de
large avec meneaux[9] arrondis comme les precedens 25 sols le pied de
hauteur.

  [8] Richelet, au mot «châssis», nous donne la définition de ce
    «châssis à papier»: «Clôture de bois qu’on rabotte, et qu’on fait
    par carreaux, sur laquelle on colle du papier qu’on huile, et qu’on
    met ensuite aux croisées des fenêtres devant les vitres, afin que la
    chambre soit plus chaude.»

  [9] C’est ce que nous appelons «les montants».

Le Parquet[10] de bois de chêne dont le basti[11] aura un pouce et demi
d’épaisseur, les panneaux et frises un pouce, le tout en œuvre bien
assemblé et posé sur lambourdes[12] de 3 à 4 pouces de grosseur la toise
carrée 25 livres.

  [10] «Le parquet, dit Félibien, p. 682, est un assemblage de pièces de
    bois qui font un compartiment en quarré, ou d’une autre manière,
    pour servir au lieu de pavé dans les chambres, sales et cabinets.»
    L’usage alors en étoit encore nouveau.

  [11] «Le bâti», l’encadrement.

  [12] Pièces de bois mises de distance en distance sur un plancher,
    pour servir d’appui au parquet.

Le Parquet de même bois de chêne dont les bastis de 2 pouces
d’épaisseur, les panneaux et frises un pouce et demi, le tout en œuvre
posé aussi sur même lambourdes, la toise carrée 30 à 36 livres.

Les Planchers d’ais de chêne d’un pouce d’épaisseur en œuvre assemblez à
raineure et languette, mis en place sur lambourdes de 3 à 4 pouces de
grosseur espacées de 12 à 15 pouces de milieu en milieu, la toise carrée
12 à 13 liv.

Les Planches d’ais[13] de chêne d’un pouce et demi d’épaisseur avec les
conditions precedentes, la toise carrée 15 à 16 liv.

  [13] «L’ais», comme on voit, n’étoit pas la planche, mais la feuille
    de bois dans laquelle on tailloit la planche.

Les Cloisons[14] d’ais de chêne de 15 lignes d’epaisseur en œuvre
dressées et rabotées des deux cotez, assemblées à reineures et
languettes[15] avec coulisses par bas, et par haut, et avec poteaux et
linteaux de 3 à 4 pouces de grosseur au droit des portes qui seront
compris dans le prix cy-après 15 livres la toise carrée.

  [14] Les cloisons ne se faisoient pas encore avec des briques et du
    plâtre, mais seulement en bois; aussi les appeloit-on, selon
    Félibien, p. 531, _pans de bois_ ou _colombages_. Richelet les
    définit ainsi: «Séparation qu’on fait par le moyen de quelque
    charpenterie dans quelque chambre et autre lieu de la maison.»

  [15] Par la languette, on assujettissoit «l’ais» dans la rainure.

Lesdites Cloisons rabotées d’un seul coté 14 liv. la toise carrée.

N’étant point rabotée 12 liv.

Les Cloisons d’ais de chêne d’un pouce et demi d’epaisseur avec les
qualitez précedentes, la toise carrée 18 liv.

Rabotées d’un coté 16 liv.

Et non rabotées 15 liv.

Les Cloisons d’ais de sapin d’un pouce d’épaisseur, assemblées et
rabotées des deux cotez comme cy dessus 8 livres 10 sols la toise
carrée.

Rabotées d’un coté 8 liv.

Et non rabotées 7 liv.

Les Lambris à hauteur d’apuy de 3 pieds de haut ou environ de bois de
chêne, dont les bastis de quinze lignes d’épaisseur et les cadres un
pouce et demi, assemblez à reyneures et languette dans le basti, lesdits
cadres remplis de panneaux d’un pouce et demi d’épaisseur, ornez
d’astragales[16], plinthes[17], cymaises[18], et socles par bas
assemblez dans les montans du bastis, et ornez de moulures, le tout en
œuvre la toise courante 12 à 13 liv.

  [16] «L’astragale» n’étoit qu’une sorte d’ornement fort simple en
    forme de «talon», comme l’indiquoit, au reste, son étymologie
    grecque. Il se plaçoit en bas ou en haut des colonnes, ou servoit à
    séparer le cordon de l’architrave.

  [17] «La plinthe» est, comme on sait, la bande de bois qui règne au
    pied d’un lambris courant.

  [18] «La cimaise» n’étoit alors qu’une moulure mise au sommet d’une
    corniche, aussi est-elle ici distinguée du socle que l’on confond
    aujourd’hui avec elle.

Lorsqu’ils excedent la hauteur d’apuy, depuis quatre pieds en sus ils se
payent à la toise courante 24 à 25 liv.

Les Lambris à hauteur d’apuy comme les precedens, dont les paneaux sont
de sapin, la toise courante 9 liv.

Lorsqu’ils excèdent la hauteur d’apuy[19] comme cy dessus la toise
carrée 18 à 20 liv.

  [19] C’est ce qu’ils étoient le plus ordinairement, les vrais lambris
    consistant, pour les appartements sans tapisseries, «en ouvrages de
    bois, écrit Félibien, p. 628, dont les chambres sont revestues tant
    par les costez que par le platfond». V. au _Cabinet des Estampes_,
    Hd. 9, _Nouveaux dessins de lambris, menuiseries_, etc., par le
    sieur Cottard, architecte.

Les Lambris de bois de chêne à hauteur d’apuy assemblez aboument et
ravalez[20] ou élégis[21], avec plinthe et cymaise, la toise courante 9
liv.

  [20] Amincis, polis.

  [21] «_Elégir_», dit l’abbé Prévost dans son Manuel-Lexique, «c’est
    pousser à la main un panneau ou une moulure dans une pièce de bois».

Lorsqu’ils excedent la hauteur de quatre pieds, on les toise à la toise
carrée 18 liv.

Les Lambris de bois de chêne dont les bastis d’un pouce et demi, les
cadres de deux pouces, et les panneaux de quinze lignes, le tout en
œuvre avec pilastres saillants et arriere corps ornez de moullures, la
toise carrée à hauteur d’apuy 16 liv.

Lorsqu’ils excèdent 9 pieds de haut, 30 liv. la toise carrée.

Les Portes de bois de chêne d’un pouce d’épaisseur, colées et emboitées
avec goujons, mises en œuvre 5 à 5 liv. 10 sols.

Les Portes de bois de chêne d’un pouce et demi d’épaisseur, collées et
emboitées avec clefs[22] et languettes mises en œuvre, la pièce 7 liv.

  [22] On appeloit ainsi une sorte de tenon d’assemblage.

Les Portes de bois de chêne comme ci dessus de quinze lignes
d’épaisseur, carderonnées[23] et ajustées sur un chassis dormant aussi
carderonnées et de trois à quatre pouces de large et d’un pouce et demi
d’épaisseur mis en œuvre, la pièce 9 à 10 liv.

  [23] Pour «cadronnées», encadrées, bordées. On disoit aussi:
    «assemblées à cadre».

Les Portes ordinaires de chêne d’un pouce et demi d’épaisseur entrantes
de toutes leurs épaisseurs dans un Chassis de deux pouces et de trois à
quatre pouces de large mises en œuvre, la pièce 9 à 10 liv.

Les Portes de bois de chêne collées et emboitées de deux pouces
d’épaisseur mises en œuvre 10 à 11 liv.

Les Portes à placard[24] à doubles paremens, dont l’assemblage d’un
pouce et demi d’épaisseur, les cadres de deux pouces et les panneaux
d’un pouce, le tout orné d’Architecture et mis en œuvre, 27 à 28 livres
la toise carrée.

  [24] On appeloit «porte à placard» la porte pleine et emboîtée du haut
    en bas, avec tous ses ornements. On la distinguoit de la porte
    brisée, ou à double manteau, qui s’ouvroit en deux.

Les Portes à placard dont les assemblages de deux pouces, les cadres de
deux pouces et demi, et les panneaux de quinze lignes depuis sept pieds
jusqu’à sept pieds et demi, la toise carrée 36 liv.

Depuis neuf jusqu’à dix pieds et demi 40 liv.

Les Portes du bas des escaliers ou perrons dont les batans de six pouces
de large et trois pouces d’épaisseur; les traverses et assemblages de
trois pouces, les panneaux de deux pouces, le tout orné d’Architecture
mise en œuvre, la toise carrée 40 liv.

Les Placards au dessus des portes et revetemens des mantaux de
cheminées[25], dont les battis d’un pouce, les batans deux pouces, et
les panneaux de neuf lignes mis en œuvre, la toise carrée sans compter
les saillies des corniches 22 liv.

  [25] En été, suivant la mode italienne, rappelée par Tallemant dans
    une de ses _Historiettes_, l’on fermoit alors les hautes cheminées
    avec des portes, comme «les revêtements» dont il est parlé ici. Dans
    quelques hôtels, tels que celui de Chaulne, on remplaçoit ces portes
    par des buissons de verdure et de fleurs. Boisrobert, _Épistres_...
    1659, in-12, p. 23.

Les revetemens des embrazemens[26] de portes et croisées de bois de
chêne, dont les bastis d’un pouce d’épaisseur assemblez aboument[27], et
les panneaux de neuf lignes mis en œuvre, la toise carée 15 liv.

  [26] Le vrai mot est «embrasure», que, du reste, on employoit déjà.

  [27] V. une des notes précédentes.

Les Chambranles des portes[28] de six pouces de large sur trois pouces
d’épaisseur, la toise courante depuis six jusqu’à neuf pieds de haut 50
sols.

  [28] «C’est, dit Félibien, p. 517, l’ornement qui borde les trois
    costez des portes, des fenestres et des cheminées.» Le mot ne
    s’emploie plus guère que pour celles-ci.

S’ils n’ont que deux pouces d’épaisseur, la toise carrée quarante cinq
sols.

Depuis neuf jusqu’à douze pieds de haut, de six pouces de large et trois
pouces d’épaisseur, la toise carrée 3 liv.

Les Chambranles de huit pouces de large sur quatre pouces d’épaisseur,
depuis neuf jusqu’à douze pieds, la toise carrée 5 liv. 10 sols.

Les Tringles de bois de chêne pour attacher les tapisseries[29], de
trois pouces de large et un pouce et demi d’épaisseur, la toise carrée
10 sols.

  [29] On voit par là comment s’attachoient les tapisseries des
    chambres, non pas clouées aux murs mêmes, mais tendues sur des
    tringles assez épaisses, pour que, n’étant pas ainsi en contact avec
    la muraille, elles se trouvassent à l’abri de l’humidité.

Les Tringles de deux pouces et demi sur un pouce d’épaisseur 6 à 8 sols.

Les Armoires pour les gardes meubles dont les montans et traverses de
six pouces de large sur un pouce et demi à deux pouces d’épaisseur, les
panneaux d’un pouce à un pouce et demi garnis de leurs fonds et cotez et
de Tabletes d’un pied et demi à deux pieds de profondeur, la toise
carrée de paremens, du devant et des cotez 25 liv.

Les fonds, le derrière, le dessus et les tablettes, à raison de 12
livres la toise carrée.

Les Armoires ordinaires dont l’assemblage d’un pouce et demi, et les
panneaux de neuf lignes, le tout de bois de chêne en œuvre, la toise
carrée du devant et des cotez 15 liv.

Le derrière, le fond, le dessus et les tablettes d’un pouce d’épaisseur,
la toise carrée 10 à 11 liv.

Les Chambranles d’Alcoves et de cheminées depuis huit pouces jusque à un
pied de large sur trois à quatre pouces d’epaisseur, la toise courante
mise en œuvre depuis quatre jusqu’à dix pieds, 7 livres.

Depuis dix pieds jusqu’à quinze pieds 8 liv.

Les Chambranles de neuf pouces de largeur sur trois pouces d’épaisseur 5
liv.

Les Chambranles de cinq à six pouces de large, même epaisseur 3 liv.




OUVRAGES ET MARCHANDISES

DE FER[1].

  [1] On a plusieurs livres d’art très curieux sur la serrurerie au
    XVIIe siècle: d’abord _La fidelle ouverture de l’art de serrurerie_,
    etc., par Mathurin Jousse, La Flèche, 1627, in-fol.; puis les
    _Diverses pièces de serrurerie_ inventées par Hugues Brisville,
    maître serrurier à Paris, 1663, in-fol., consistant en 16 pièces,
    dont une est le portrait de Brisville gravé par Ladame, et dont
    toutes les autres, sauf trois, sont dues à J. Berain; enfin le
    _Livre de serrurerie nouvellement inventé par Robert Davesne, Me
    serrurier à Paris, et se vendant chez l’auteur rue neuve Montmartre
    près Saint-Joseph_, 1676, in-fol. Le portrait de l’auteur est en
    tête, avant la dédicace à l’architecte Bruant.


Les Serruriers qui entreprennent les fournitures pour les batimens du
Roy, font de pareilles entreprises pour le public.

Entre les autres Serruriers qui font de grandes fournitures pour les
édifices considérables, sont Mrs de la Motte rue saint Honoré,      rue
des Tournelles, Corneille fauxbourg saint Antoine, etc.

Le Sieur Dunemare près le Jardin medécinal de Pincourt, fauxbourg saint
Antoine, a un particulier talent pour la fabrique des Tenailles et
Marteaux de Carossiers[2].

  [2] Ce «sieur Dunemare» est bien probablement un des premiers gros
    «feronniers» qui se soient établis dans le quartier Popincourt, où
    ils se sont depuis, ainsi que les fondeurs, multipliés en si grand
    nombre.

Le gros Fer que l’on employe ordinairement dans les batimens consiste en
chaines, encres, clavettes, tirants, fantons de fer plat et fendu[3],
barres de tremies[4], manteaux de cheminées, barres de seuils de portes,
barres de linteaux pour les portes et croisées, corbeaux, grilles à
mi-mur et en saillie garnies de barreaux et traverses, barres de
contrecœur[5] et de potagers, tout lequel fer sert dans la construction
de la Maçonnerie; et à l’égard du gros Fer pour la Charpenterie, il
consiste en arpons[6], boulons, étriers, chevilles et chevillettes que
l’on paye à la pièce à raison de leur longueur, comme il sera expliqué
ci-après; le surplus de tout ledit Fer est compté pour gros Fer dont le
prix est de dix à dix livres 10 sols le cent mis en œuvre.

  [3] Le «fenton», et non fanton, est une sorte de crampon aplati qui
    sert dans les tuyaux et les souches de cheminée.

  [4] «Bandes ou barres de tremie; ce sont des barres de fer qui servent
    aux cheminées à porter l’âtre entre la muraille et le chevestre,
    pièce de bois qui termine la largeur des tuyaux.» Félibien, p. 487,
    525.

  [5] On appeloit «contre-cœur» la partie de la cheminée où l’on mettoit
    la plaque, entre les deux jambages en largeur, et l’âtre et le tuyau
    en hauteur.

  [6] _Lisez_: harpons.

Le cent pesant de Fer coute en barre chez les Marchands 6 livres 10
sols, on donne 105 livres pour cent.

Le Fer doux est plus cher[7], il coûte jusqu’à 10 livres le cent.

  [7] Dans un édit de février 1626, le «fer doux», qui ne casse pas
    facilement, est déjà distingué du «fer aigre», très-facile à casser
    au contraire.

Le Fer de carillon[8] coûte 7 livres 10 sols à 8 livres le cent.

  [8] Fer en ferraille, qui carillonne pour peu qu’on le remue.

Les barres de gros Fer servant de pilliers aux boutiques[9] coutent 4 à
5 sols la livre chez le Marchand, et on paye ensuite la façon à
l’ouvrier à raison de 3 à 3 liv. 10 sols le cent pesant.

  [9] L’usage de suppléer, pour avoir plus de place, aux supports en
    maçonnerie par des piliers de fer ou de fonte, n’est pas nouveau,
    comme on voit. C’est Louis toutefois qui, au siècle suivant,
    substitua tout à fait les charpentes de fer à celles de bois. Il put
    ainsi, par un véritable tour de force, établir le péristyle des
    Variétés Amusantes--à présent le Théâtre François--au-dessous même
    du parterre.

Les dents de loup pour la charpente, 5 sols la douzaine[10].

  [10] Les «dents de loup» étoient une sorte de gros clous dont on se
    servoit pour attacher les fortes pièces de bois.

Les Chevilles et les Chevillettes trois deniers le pouce de longueur.

Les Crochets à enfaister le plomb des combles, et les Crochets à
bavette[11], deux sols pièce.

  [11] On leur donnoit ce nom parce qu’ils servoient à fixer sur le bord
    des chéneaux «la bavette», sorte de bande de plomb.


_Les Serruriers de distinction, sont:_

Messieurs

Roger à l’Hôtel Royal des Invalides.

Boutet près le vieux Louvre rue Fromenteau.

La Motthe rue saint Honoré.

Corneille fauxbourg saint Antoine.

Lucas pour les balanciers et coins de la monnoye, demeure près les
Galeries du Louvre, Hasté place de Cambray, Fordetin à la Monnoye, etc.


_Legers ouvrages de Serrurerie achetez chez le Marchand._

Les Verrouils à ressort de trois pieds de long 1 liv. 10.

Ceux de deux pouces et demi 1 liv. 5 s.

Les Verrouils à ressort coudez 1 liv. 5 s.

Un Verrouil à ressort de trois pieds et demi avec sa serrure ovale à
panache garnie de toutes ses pièces 5 liv. 10 s.

Un petit Verrouil à ressort pour armoires 3 s.

Les Verrouils à ressort garnis de serrure comme ci devant étamez[12] et
de quatre pieds de long 6 liv.

  [12] On étamoit à la poêle, comme on le verra plus loin, verrous,
    serrures, targettes, etc., pour empêcher la rouille, et pour leur
    donner une apparence argentée. On les étamoit aussi à la feuille.

Les Serrures d’armoires polies, la pièce 2 liv.

Les Serrures communes de portes cochères 12 liv. 0.

Les Serrures de portes cochères à deux pesles[13] et deux clefs polies
et bien travaillées 20 liv. 0.

  [13] Pesle ou pêle est l’ancienne forme du mot pêne, dont le radical
    latin _pessulus_ étoit ainsi mieux indiqué. Elle étoit encore en
    usage et même préférablement à l’autre, qui prévaut aujourd’hui: «On
    dit _pène_ ou _pêle_, dit Richelet, mais le plus usité de ces deux
    mots est pêle.»

Les Serrures ovales de fleaux[14] à deux pesles et deux clefs 6 liv. 0.

  [14] Sortes de serrures en usage pour les anciennes portes cochères,
    dont elles fermoient les deux battants à l’intérieur à l’aide d’une
    forte barre transversale ou fléau.

Les Serrures polies garnies de tout 5 liv. 0.

Les Serrures communes[15] garnies de tout 4 liv. 0.

  [15] Ces serrures de pacotille ne se faisoient pas à Paris, mais à Eu
    et dans les environs. Elles y étoient fabriquées par les gens du
    pays, serruriers l’hiver, agriculteurs l’été. La Picardie n’a pas
    d’ailleurs perdu cette industrie; on l’y trouve encore florissante
    dans les mêmes parages, entre la Somme et la Bresle.

Les Fortes Serrures de dix pouces 4 liv. 10 s.

Les Serrures plus communes 2 liv. 10 s.

Les Serrures d’armoires communes 1 liv.

Les Clous à vis 2 s.

Les Grands Clous à vis de porte cochère 4 s.

Une clef pour une serrure commune 15 s.

Une clef pour une porte cochère 1 liv. 10 s.

Les Pattes à lambris, 45 sols le cent.

Les Pattes en plâtre de huit à dix pouces, le cent 7 liv. 10 s.

Les Pattes coudées de Sujettion de 8 pouces de long, le cent 8 liv. 10.

Les Fiches de six pouces 7 sols la pièce.

Les Fiches de guichet de porte cochère 3 liv. la pièce.

Les Fiches à vaze de dix pouces, la pièce 17 s.

Les Fiches de même de quatre pouces 4 s.

Les Fiches à double nœud de cinq pouces 8 s.

Les pareilles Fiches de trois pouces 2 s.

Les Fiches à gond à vase de huit pouces 13 s.

Les petites Fiches à vase de six à sept pouces 7 s. 6 d.

Les Fiches de trois pouces, le cent 10 liv.

Les Fiches de deux pouces et demi, le cent 6 liv.

Les grosses Fiches à chapelet, la pièce 8 liv.

Les Fiches à vase de quinze pouces de haut 1 liv. 15 s.

Les Fiches à double nœud à vase de neuf à dix pouces 1 liv. 10 s.

Un Loquet de porte étamé 1 liv. 5 s.

Un Mantonet étamé 3 s.

Les Locquereaux avec leurs mantonets[16] 15 s.

  [16] _Lisez_: loqueteaux.--Ce sont les petits loquets à ressort, qui,
    mis en mouvement par une corde et en s’agençant dans le mantonnet,
    servent à assujettir le haut d’un volet pour le fermer.

Un Bouton à rozette poli 10 s.

Les Couplets à cinq trous[17] 5 s.

  [17] Sorte de pentures à deux pièces, avec rivures et charnières, dont
    on se servoit pour les portes et les fenêtres.

Les Couplets à trois trous 3 s.

Les Pomelles à queüe d’ironde[18] d’un pied 1 liv. 0.

  [18] On écrit plutôt «paumelle» et «queue d’aronde». La paumelle est,
    comme on sait, une sorte de penture qui tourne sur un gond, à
    laquelle on donnoit, lorsqu’elle étoit à queue d’aronde, la forme
    triangulaire d’une queue d’hirondelle.

Les grandes Pomelles avec les gonds 2 l. 10 s.

Les Pivots, bourdonniers et crapaudines[19], fiches à gond, à repos, et
equairres pour les portes cochères, la livre 3 s. 6 d.

  [19] _Le bourdonnier_ est la penture à gond renversé, et _la
    crapaudine_, au contraire, le fer creusé qui reçoit le gond.

Une barre de porte, un moraillon et la serrure 1 l. 10 s.

Les Clous de six pouces faits exprès, la pièce 2 s.

Les Tourniquets longs étamez, la pièce 2 s.

Les Boulons de six pouces avec leurs clavettes 2 s.

Les Poulies de fer 8 s.

Les Targettes, et Locquereaux polis, la pièce 10 s.

Les Targettes étamées communes 3 s.

Les Targettes ovales garnies de crampons 10 s.

Les Targettes à panaches polies avec leurs crampons 1 l. 0.

Les Targettes à panaches et fleurs de lis étamées à la poele, la pièce 5
livres.

Les Targettes et crampons étamez et communs, valent ensemble pris chez
le Marchand comme dit est, le cent 14 l.

Les Crampons de targettes, le cent 50 s.

Les Equaires étamées pour portes cochères avec fleurs de lis[20] aux
deux bouts, la pièce 3 liv.

  [20] On en mettoit alors partout. Félibien, p. 208, nous parle de
    clous avec «teste en façon de fleur de lys».

Les Roulettes 15 s.

Les Clous pour attacher ladite serrurie, la livre 6 s.

La serrure d’une porte à placards garnie de deux fiches à gonds de neuf
à dix pouces de haut, deux targettes à panaches[21], deux crampons, une
serrure, une gâche, un bouton, une rosette et une entrée, le tout de fer
poli, treize livres dix sols.

  [21] Félibien, pl. XXXIV, donne la figure d’une de ces targettes.

La serrure d’une porte cochère à l’ordinaire de quatre grosses fiches à
gonds, une grosse serrure, deux grosses targettes à crampons, deux
fiches pour le guichet[22] de quatorze pouces de haut, une boucle, un
fleau[23], et à vingt-cinq livres.

  [22] C’est la petite porte pratiquée dans la grande et qui peut
    s’ouvrir quand celle-ci reste fermée.

  [23] _V._ une des notes précédentes, p. 133, que cette explication de
    Richelet, au mot _fléaux_, peut compléter: «barres de fer qui
    tournent sur un boulon et qui servent à fermer les grandes portes.»

La serrure d’une porte d’un pouce, deux fiches à gonds, deux targettes,
deux crampons, une serrure à tour et demi avec sa gâche et son entrée,
un bouton et une rosette, le tout étamé, à six livres quinze sols.

La serrure d’une porte de quinze lignes garnie comme la précedente, à
cinq livres cinq sols.

Les Fiches pour les croisées, à trois sols pièce.

Les targettes fortes étamées à la poëlle et mises en place, cinq sols
pièce.

Les targettes communes en ovale, étamées à la feuille et mises en place
à trois sols.

Les serrures des portes de caves avec deux fiches à gonds et une forte
serrure, à quatre livres dix sols.

Les serrures des portes d’aizances à trois livres cinq sols.

Les pattes en plâtre et en bois[24] depuis six jusqu’à huit pouces de
long, à deux sols pièce; et celles depuis quatre jusqu’à six pouces à un
sol pièce.

  [24] C’est-à-dire qui se scellent dans le plâtre ou se clouent dans le
    bois.

Le cloud de toutes grandeurs à cinq sols la livre.

Le cloud à latte, à quatorze sols le millier.

La broquette[25], à sept sols la livre.

  [25] On disoit aussi «clous à broquette», comme nous le voyons dans
    cet amusant passage d’une lettre écrite d’Uzès, le 11 novembre 1661,
    par Racine à La Fontaine: «Ayant besoin, dit-il, de petits clous à
    broquette pour ajuster ma chambre, j’envoyai le valet de mon oncle
    en ville et lui dis de m’acheter deux ou trois cents de broquettes;
    il m’apporta incontinent trois bottes d’allumettes.» Pour comprendre
    la confusion, il faut savoir que le mot qui signifie allumettes dans
    le patois d’Uzès se rapproche beaucoup de celui de broquettes.

La toise simple de ferrure façonnée suivant le plus ou le moins
d’ornemens, à trente, trente cinq, quarante, soixante et soixante dix
livres le cent pesant, même jusqu’à cent cinquante livres pour les plus
enrichies.

Les contrecœurs[26] de fonte pour les cheminées se payent à un sol la
livre.

  [26] _V._, sur ce mot, une des notes précédentes.

Les panneaux de fil de leton se payent à huit sols le pied carré, et
ceux de fer[27] à six sols et même à cinq et à quatre pour le grand
treiliage.

  [27] Ces «treillis de laiton ou de fil de fer», comme on les appeloit
    aussi, servoient pour les armoires, et surtout pour les
    bibliothèques. Ils se faisoient chez les épingliers.




OUVRAGES DE VITRIERS.


Les Vitriers entrepreneurs des Batimens du Roy, entreprennent aussi les
ouvrages des particuliers.

M. Pougeois l’un desd. Entrepreneurs qui demeure vieille rue du Temple,
fait grand commerce de Verre blanc pour les tableaux et estampes.

Entre les autres Maitres Vitriers qui font de fortes entreprises, sont
Messieurs Cornu rue Dauphine, Abraham rue de l’Echarpe, Taboureux place
du Collége Mazarini, etc.

Le Verre commun de Lorraine[1] arrive au fauxbourg saint Antoine[2] et
au Renard rue saint Denis.

  [1] Il se couloit dans les Vosges, où s’étoient réfugiés un certain
    nombre des gentilshommes verriers qui, par édits royaux, ne
    dérogeoient pas de leur noblesse en s’occupant de cette industrie.
    Beaucoup d’ouvriers des grandes verreries lorraines de Baccarat
    descendent de ces gentilshommes verriers.

  [2] «Près l’abbaye.» Édit. 1691, p. 39.

Le prix des ouvrages de Vitrerie[3] est pour

  [3] Les prix en cela, comme en tout, varioient beaucoup, mais plutôt
    pour augmenter que pour diminuer. C’est ce qui fait dire par Liger,
    en 1715, dans _le Voyageur fidèle_, p. 409: «Je ne parle pas des
    prix, parce qu’il est impossible de les fixer, étant sujets à
    changer selon les années; c’est ce que tout le monde n’a que trop
    remarqué depuis peu, à son grand désavantage.»

Le Panneau neuf de Verre de France posé en place, le pied carré 6 s.

Le Panneau mis en plomb[4] neuf et posé en place, le pied carré 4 s.

  [4] L’usage des panneaux de plomb, pour les vitres, duroit encore,
    comme on voit. Celui des châssis de bois commençoit toutefois à se
    propager de plus en plus, surtout dans les palais et les hôtels.
    (_V._ Savot, _Architecture_, chap. _Verre_.)

Le Panneau relavé et mis en place, vaut 1 s. 6 d.

Le Pied de patron pour les panneaux 1 s.

Les carreaux de verre blanc d’un pied en carré ou environ[5], valent
depuis cette grandeur en dessous 15 sols le pied.

  [5] C’étaient les carreaux de vitre les plus grands qu’on fît alors.

Et au dessus d’un pied en carré 20 à 25 sols le pied.

Le carreau de Verre de France d’un pied en carré colé avec papier[6],
vaut 7 sols, et en place 8 sols.

  [6] On n’assujettissoit pas encore les vitres autrement: quelques
    pointes pour les tenir et une bande de papier collée sur chaque côté
    suffisoient. C’est encore le seul procédé qu’indique, en 1735,
    Savary dans son _Dictionnaire du Commerce_, art. _Vitrerie_. L’abbé
    Jaubert est le premier, _Diction. des arts et métiers_, 1773, in-12,
    t. IV, p. 421, qui parle du mastic, sans dire que l’emploi en fût
    encore très répandu: «On peut aussi, dit-il, sans employer ni
    pointes, ni papier, fixer le carreau de verre avec du lut composé de
    craie et d’huile de lin cuite. On forme, avec ce lut que les
    vitriers appellent _mastic_, un petit bourrelet que l’on met autour
    du carreau et que l’on aplatit ensuite avec le doigt.»

Les Lanternes ordinaires 3 livres la pièce.

Les Lanternes mises en plomb neuf[7] 2 livres.

  [7] Les lanternes dont on éclairoit Paris, depuis leur établissement
    en 1666, étoient ainsi à petits vitrages de plomb, et par conséquent
    d’une clarté fort entrecoupée. Le 17 nov. 1770, des lettres
    patentes, pour la communauté des vitriers chargés de leur
    fabrication, permettoient qu’on les fît encore sur cet ancien
    modèle. Il fallut l’invention des réverbères, par Rabiqueau, pour
    les faire disparoître.

Les Lanternes netoyées 10 sols.

Les Verges de vitres[8] 1 sol 6 deniers le pied.

  [8] Elles se clouoient par les deux bouts aux châssis de bois, et au
    milieu elles s’attachoient aux panneaux des vitres avec des liens ou
    attaches de plomb.

Un carreau de verre de quatorze à quinze pouces de haut sur dix à onze
pouces de large, vaut 7 sols 6 deniers collé avec papier, et en plomb 8
s. 6 d.

Un carreau relavé et mis en place grand et petit 6 d.

Un carreau de papier fin huilé, grand ou petit un sol, ou neuf deniers
suivant sa grandeur.

Calfeutrage de carreaux des croisées, la pièce 6 d.




OUVRAGES ET MARCHANDISES

DE MIROITIERS.


Outre la Manufacture des Glaces façon de Venise établie depuis longtemps
au fauxbourg saint Antoine[1], on vient d’en établir une autre rue de
l’Université allant au Pré aux Clercs, où l’on fabrique des Glaces d’une
grandeur si extraordinaire qu’on y en trouve d’environ sept pieds de
haut[2].

  [1] Cette manufacture des glaces étoit rue de Reuilly, au coin du
    faubourg. On ne les y fabriquoit pas. Elles venoient toutes fondues
    de Tourlaville, près de Cherbourg, ou de St-Gobain; on les y
    polissoit seulement par un procédé qu’avoit plus ou moins inventé le
    poëte Du Fresny, et dont il eut quelque temps le privilége exclusif.
    Le besoin d’argent le lui fit vendre à la société qui régissoit la
    manufacture. «La manufacture de glaces de la porte Saint-Antoine,
    dit Lister, _Voyage à Paris_, chap. V, mérite bien d’être vue, mais
    je regrettai que pour économiser sur le prix du bois on eût
    transporté la fonderie à Cherbourg en Normandie... On y emploie
    journellement six cents hommes, et on espère bientôt avoir de
    l’ouvrage pour mille. A l’étage inférieur, on passe les glaces
    brutes au grès pulvérisé... Dans les étages supérieurs, où l’on
    donne le poli et la dernière main, les ouvriers sont disposés sur
    trois rangs, deux hommes pour chaque glace qu’ils passent à la
    sanguine détrempée dans de l’eau. On les met ensuite dans de la
    potée blanche sur des tables de pierre.»--Quant aux glaces de sept
    pieds de haut, dont parle ici Blegny, Lister n’en dément pas la
    dimension: «J’ai vu, dit-il, toute étamée et achevée, une glace de
    quatre-vingt-huit pouces sur quarante-huit, et d’un quart seulement
    d’épaisseur.»

  [2] Cette manufacture des glaces de la rue de l’Université ne dut pas
    réussir, quoi qu’en dise Blegny. Nous n’en trouvons trace nulle
    part. Liger, qui le copie, pour presque tout le reste, n’en dit mot,
    dans son _Voyageur fidèle_, de 1715, où il n’oublie pas la
    manufacture de la rue de Reuilly. C’est à elle qu’il fait honneur
    des glaces «d’une grandeur extraordinaire, et, ajoute-t-il, à prix
    assez raisonnable». Lister s’étonne aussi du bon marché des glaces,
    après avoir admiré le procédé de fabrication auquel ce bon marché
    étoit dû: «On y a gagné, dit-il, d’avoir les glaces à si bas prix
    qu’il n’est pas jusqu’à toutes les voitures de remise, et la plupart
    des fiacres, qui par devant ne soient fermées d’une grande glace.»

M. le Duc et ses associez se trouvent ordinairement en leur Bureau au
même lieu, où ils font débiter leurs Glaces à un prix fort modeste.

M. Fressoy Marchand Miroitier, tient magasin de Glaces façonnées
joignant la manufacture du fauxbourg saint Antoine.

Il y a d’ailleurs un semblable magasin au bout de la rue Dauphine, qui a
d’ailleurs une entrée rue Contrescarpe[3].

  [3] «Les argenteurs et doreurs, qui vendent des chenets, foyers,
    girandoles, vaisselles et autres ouvrages de fer et de laiton dorés
    et argentés, ont leur boutique rue Dauphine et rue de la Verrerie.»
    Édit. 1691, p. 36.

On trouve des Glaces de Venise chez M. le Tellier et chez plusieurs
autres Miroitiers du Pont Notre Dame[4] et encore chez Madame la Roüe
rue saint Denis près la fontaine des Innocens, qui vend d’ailleurs des
lustres et girandoles de cristal[5].

  [4] Les marchands de miroirs étoient, en effet, en grand nombre sur le
    Pont Notre-Dame. Lorsque Louis XIV vint à Paris, après sa grande
    maladie de 1686, les miroitiers du Pont par lequel il devoit passer
    en allant du Palais à l’Hôtel de Ville crurent ne pouvoir faire
    mieux que d’étaler sur son passage leurs plus éclatantes
    marchandises. Un poète assez inconnu, nommé Viguier, fit à ce sujet
    quelques vers, dont voici les derniers. Il s’adresse au Roi, en lui
    parlant de Paris:

        Et comme tu devois ne lui donner qu’un jour,
        Par une invention digne de son amour,
        Il fit de ses miroirs un pompeux étalage,
              Pour multiplier ton image.

    Dans l’Édit. de 1691, il est parlé, p. 36, des miroitiers, non du
    Pont Notre-Dame, mais des alentours: «les plus fameux miroitiers
    sont aux environs du Pont Notre-Dame.»

  [5] «Le sieur Vergne, rue Saint-Denis, près la fontaine
    Saint-Innocent, tient magasins de lustres et girandoles de cristal.»
    Édit. 1691, p. 36. C’étoit un des grands luxes du temps: «Je
    connois, dit l’abbé de La Varenne, un simple particulier, qui a pour
    un million de tableaux, de _lustres_ et de _girandoles_, de
    porcelaines, de glaces, de bronzes, de cabinets de la Chine.»
    _Amusements de l’Amitié... Recueil de lettres écrites vers la fin du
    règne de Louis XIV_, 2e édit., 1741, in-12, p. 306.

Le Sieur Lafond rue sainte Marguerite du fauxbourg saint Antoine, met
toutes sortes de Glaces au teint pour les Marchands, et racommode pour
les particuliers les miroirs et glaces des chambres qui sont gatées[6].

  [6] L’usage de mettre des glaces au-dessus des cheminées commençoit.
    Il étoit dû à Hardouin Mansard et en portoit le nom. Voy. à la
    Biblioth. Nat. aux _Estampes_ Hd. 22, cheminées nouvelles _à la
    Mansarde_. On les appeloit aussi _à la Royale_ et _à la Françoise_.
    Dans l’_Architecture à la mode_ de Mariette, se trouvent six pièces
    de P. Lepautre: _Portes cochères des plus belles maisons de Paris;
    cheminées _à la Royale_, à grand miroir et tablettes_. On a aussi de
    Daniel Marot: _Nouvelles cheminées à panneaux de glace, à la manière
    de France_. On peut consulter encore le _Livre de cheminées_ et le
    _Nouveau Livre de cheminées_ de H. Bonnard.

On trouve au Soleil et à la Couronne d’or sur le quay de l’Orloge, des
lunettes d’aproches et communes d’Angleterre et de Paris, des
microscopes, des visières, et généralement toutes les sortes de verres
préparez pour l’optique avec toute la justesse qu’on peut désirer.

Les Glaces du fauxbourg saint Antoine se vendent de quatorze pouces de
haut 10 livres, de seize pouces 12 livres, de dix sept pouces 14 livres,
de dix neuf pouces 20 livres, de vingt pouces 24 livres, de vingt deux
pouces 30 livres, de vingt quatre pouces 33 livres, de vingt sept pouces
55 livres, de vingt huit pouces 60 livres, de vingt neuf pouces 65
livres, de trente pouces 80 livres, de trente six pouces 180 livres, de
trente sept pouces 225 livres, de quarante pouces 425 livres.

Les lustres de cristal[7] sont louez[8] et raccommodez par une veuve rue
Betizy, près l’Hotel de Beauvais, et par une autre à l’aport de Paris
près le Veau qui tètte[9].

  [7] «Les chandeliers, lustres et girandoles de cristal.» Édit.
    précéd., p. 36.

  [8] Liger, p. 368-369, parle ainsi de ces lustres en location: «On en
    loue aussi pour servir d’ornement dans les églises, aux fêtes
    solennelles et dans plusieurs spectacles qu’on donne au public, ce
    qui fait le plus bel effet du monde.»

  [9] C’est le fameux cabaret, devenu plus tard restaurant, qui n’a
    disparu que de nos jours, dans les derniers remaniements et
    agrandissements de la Place du Châtelet. (_V._ nos _Chroniques et
    légendes des rues de Paris_, p. 151.)




PEINTURES, SCULPTURES ET DORURES

POUR LES ORNEMENS ET DÉCORATIONS DES APPARTEMENS, BOUTIQUES, ETC.


Les Jurez en titre d’office des Maitres Peintres, Sculpteurs et Doreurs
sont Messieurs Maçon rue du Verbois, Béton près le Palais Royal, Rosé
rue des fossez saint Germain et de la Porte à petit Pont[1].

  [1] On ne parloit jamais autrement pour dire «sur le Petit-Pont», qui,
    on le sait, étoit alors chargé de maisons, chacune avec sa boutique.

La Chambre où les Maitres Peintres et Sculpteurs font leurs assemblées,
est présentement rue de la Verrerie.

Les Peintres et Sculpteurs qui travaillent pour le Roi, donnent aussi
quelque fois leur temps pour des ouvrages particuliers lorsqu’ils sont
considérables.

Entre les Peintres renommez dans le public pour les Ornemens et
Décorations, on estime Messieurs le Moyne le Lorrain aux Galeries du
Louvre[2], le Moyne de Paris[3], cul de sac saint Sauveur, etc.

  [2] G. Brice, dans sa 3e édition (1701), t. I, p. 76, nous le montre
    aussi parmi les artistes logés aux galeries: «Excellent peintre
    d’ornement, dit-il, dont les ouvrages ont beaucoup d’approbation.»

  [3] Jean Le Moyne, qui dans le _Ms._ de Marinier figure parmi les
    décorateurs employés à Versailles. L’Académie de peinture, qui
    l’avoit fait son décorateur en 1681, le reçut cinq ans après. Il
    mourut à soixante-quinze ans, le 3 avril 1703.

Entre les Peintres renommez pour feindre le marbre, on compte Messieurs
Binois près saint Innocent, Valencé rue du Petit Lion, etc.[4]

  [4] Blegny devroit parler ici des peintres de l’Académie de Saint-Luc.
    Liger, p. 313, y supplée: «Il est, dit-il, un autre genre de
    peintres du dernier ordre, qu’on nomme communément _barbouilleurs_,
    et qu’on trouve lorsqu’on en a besoin dans la rue du Haut-Moulin, où
    est leur chapelle. On les y voit tous les dimanches et les fêtes au
    sortir de la messe.» V. aussi l’abbé de Fontenay, _Dict. des
    Artistes_, t. I, p. 3.

Entre les fameux Sculpteurs pour les bas reliefs et figures moulées en
plâtre, on distingue Messieurs Cassegrain près la porte saint Martin,
François[5] rue du Temple, Bertrand[6] rue Michel le Comte, de Caen rue
de Grenelle saint Germain, etc.

  [5] Il a été parlé de lui plus haut.

  [6] Philippe Bertrand, né à Paris en 1664, selon d’Argenville, reçu de
    l’Académie en 1700, mort en 1724. Le Christ en plomb de la
    Samaritaine, du Pont-Neuf, étoit de lui.

Entre les Sculpteurs renommez pour les belles bordures[7], on choisit
Messieurs le Grand rue des Jeuneurs, Renauda[8] rue du petit Lion, la
Lande rue saint Martin, et Vilaine rue neuve saint Mederic qui fait
aussi des meubles dorez.

  [7] Cadres de bois sculpté pour les portraits ou «les glaces de
    miroir», comme dit Richelet.

  [8] Lisez Renaudin ou Renaudain. C’étoit un parent de celui qui
    logeoit aux galeries du Louvre, et dont il a été parlé plus haut, p.
    100.

M. des Oziers Doreur qui travaille pour le Roy[9], entreprend aussi pour
le public de grands ouvrages.

  [9] Il a déjà été parlé de lui, p. 90. Il logeoit à Versailles.

Les bons tableaux sont netoyez[10] et revernis en perfection par les
Sieurs Vilaine à l’adresse cy-dessus, de la Pierre quay des Orfevres, et
la veuve Lange rue saint André des Arcs.

  [10] Ce mot sous cette forme n’étoit pas généralement employé.
    Richelet dans son Dictionnaire écrit: «_Netteier, nettoyer_. L’un et
    l’autre se dit, mais le grand usage est pour _netteier_, car pour
    _nettoyer_ il ne se dit guère que par les poëtes, encore y sont-ils
    obligés par la tirannie de la rime.»

Les prix ordinaires du marbre brute et façonné, et des autres ouvrages
et fournitures des Peintres, Sculpteurs et Doreurs sont pour,

Le pied cube de marbre noir brute 7 l.

Et pour le Marbre jaspé brute, le pied cube 15 l.

Mais quand un bloc de Marbre est de douze pieds et au dessus, le pied
cube se paye depuis 18 jusqu’à 25 livres.

Le pied de parement vaut 2 l.

Le pied de Chambranle en bois d’ornemens simples 3 l.

A Ornemens moyens 4 l.

A ornemens riches 6 l.

Une figure de pierre de saint Leu grande comme nature, vaut 75 liv.

Une pareille figure faite par un habile homme et bien finie vaut au
moins 300 l.

Une figure de dix pieds de haut 200 l.

Une pareille figure faite et bien finie par un habile homme 550 livres.

Les Trophées en pierre de saint Leu de six pieds[11] de haut sur huit à
neuf pieds de large et isolées valent 150 liv.

  [11] Ces trophées étoient un des ornements les plus à la mode sur les
    façades ou sur le bord des toits des palais et des hôtels: «On fait,
    disoit alors Richelet dans son _Dictionnaire_, des trophées en
    architecture qui représentent les véritables trophées d’armes.»

Les Vases de même pierre et de cinq pieds de haut 30 liv.

Les chapiteaux, pilastres ioniques de même pierre pour façon seulement
travaillez en place bien proprement et de cinq pieds de large 24 liv.

Les chapiteaux, colomnes de même pierre et même ordre, dont le vif[12]
engagé d’un tiers dans le mur, valent 50 livres.

  [12] Le vif de la colonne, c’est-à-dire «le fût».

Les chapiteaux colomnes isolez de même ordre et pierre 75 l.

Les chapiteaux pilastres, corinthes[13] et composites de cinq pieds de
face façonnez en même pierre et en place 60 l.

  [13] C’est le mot dont se servoient les ouvriers pour dire
    «corinthien», qui pourtant étoit déjà depuis longtemps en usage. Il
    se trouve dans Montaigne, et on lit dans la _Psyché_ de La Fontaine:

        Le Dorique sans fard, l’élégant Ionique,
        Et le Corinthien superbe et magnifique.

Les mêmes ornemens bien finis par d’excellens ouvriers 120 l.

Les chapiteaux colomnes, même ordre, pierre et grandeur, dont le vif
engagé d’un tiers dans le mur 100 liv.

Et par de bons ouvriers, bien finis 200 liv.

Les chapiteaux colomnes isolez même ordre, pierre et grandeur 150 liv.

Et aux conditions précédentes 260 liv.

Les Consolles[14] simples de 5 pieds de haut aux mêmes conditions, mais
bien travaillées 8 livres.

  [14] «La console», mot employé dans le _Théâtre d’Agriculture_
    d’Olivier de Serre avec le sens de soutien, qui «consolide», se
    prenoit alors presque exclusivement pour désigner, comme le fait
    Richelet, «un membre d’architecture, placé aux deux côtés de la
    porte ionique pour soutenir la corniche mise au dessus». Elles
    servoient aussi, selon Félibien, à porter des figures, des bustes,
    des vases, etc.

Celles plus chargées d’ornemens, 11 livres plus ou moins à proportion de
l’ouvrage.

Les Masques façonnez sur les clefs des portes d’entrées[15] en même
Pierre de saint Leu 30 liv.

  [15] «Les masques, aux clefs des arcades», comme il est dit dans les
    livres d’architecture du temps, étoient un des ornements les plus en
    faveur pour les façades des hôtels. Ceux qui se voient sur la
    fameuse maison de Lulli, au coin de la rue des Petits-Champs et de
    la rue Sainte-Anne, en sont un des premiers et des plus curieux
    spécimens. «Quelques-uns, dit Félibien, p. 650, nomment _mascarons_
    de gros masques faits de sculpture.»

Mais étant faits par un bon ouvrier et bien finis valent depuis 45
jusqu’à 60 livres et plus.

Il est difficile de mettre les prix justes aux ouvrages de Sculpture et
Peinture, particulierement aux Tableaux et Statües; c’est suivant les
Maitres qui y sont employez que le prix doit estre reglé, parce que
c’est la beauté qui en regle la valeur; ainsi les curieux qui voudront
avoir du beau de l’un des deux Arts, doivent s’informer des bons
Maitres, qui ne laissent rien sortir de leurs mains que de bien fini.

Les bas reliefs de plâtre, placez en cheminées bien finis et de moyenne
grandeur valent 8 liv.

Le pied courant d’ornemens en plâtre 2 liv.

Un buste en plâtre grand comme nature 6 liv.

Une figure de ronde bosse, même figure et grandeur pour poser sur un
pied d’estail[16] depuis 36 jusqu’à 40 livres.

  [16] C’est une des premières formes du mot. Richelet la donne comme
    étant employée en même temps que celle de «piédestal», et ne dit pas
    quelle est celle qu’il faut préférer. On avait dit auparavant «pied
    d’estrait». V. _Biblioth. de l’École des chartes_, 4e série, t. III,
    p. 63.

On trouve un grand assortiment de beaux Moulles chez M. Cassegrain à
l’adresse ci devant donnée. La beauté des Moules fait l’excellence des
figures sans en augmenter le prix.

L’Or sculpé[17] couvert, vaut le pied carré deux livres cinq sols, l’Or
bruni[18] deux livres dix sols, l’Or bruni sculpé trois livres quinze
sols, l’Or bretelé[19] trois livres, l’Or repassé uni deux livres, l’Or
repassé sculpé deux livres dix sols, l’Or uni à découvert deux livres
cinq sols, l’Or sculpé à découvert deux livres quinze sols, la Mosaïque
trois livres.

  [17] Pour «sculpté», c’est-à-dire appliqué sur des sculptures.

  [18] C’est-à-dire «éclairci, poli» avec le brunissoir.

  [19] En croisillons ou en filets.

L’impression[20] en huile de jaune de couleur de bois de luth[21] à deux
couches, quatre livres quinze sols la travée ayant six toises de
superficie qui montent à deux cens seize pieds.

  [20] Ce mot, dans le langage des vernisseurs et doreurs, se prenoit
    pour _couche_: «Les Chinois, lisons-nous dans le _Diction. des arts
    et métiers_ de l’abbé Jaubert, t. IV, p. 361, n’emploient jamais
    leur vernis sur le bois qu’auparavant ils n’aient mis une couche ou
    _impression_, comme font les peintres, avant de peindre.»

  [21] C’est-à-dire veiné comme le bois d’un luth, et de la même nuance.

L’impression deux couches de blanc de ceruse avec huile de noix, sept
livres la travée.

L’impression à deux couches de jaune et de blanc en détrempe, deux
livres cinq sols la travée.

La toise carrée de bois veiné en huile, deux livres dix sols, et en
détrempe une livre dix sols.

Les ornemens de cheminées marbrez et jaspez[22] en huile par un bon
œuvrier, reduits à la travée, trente six livres, et en ouvrage commun,
vingt quatre livres.

  [22] Ces imitations du jaspe par la peinture étoient déjà connues du
    temps d’Henri IV. D’Aubigné, dans son _Histoire universelle_, t. II,
    ch. 104, parle de piédestaux «qui estoient peints comme de jaspe.»

Le même ouvrage en détrempe par un bon œuvrier, trente livres, et en
commun ouvrage, vingt livres.

Le vermillon et la laque valent trois livres le pied.

Le brun rouge vingt sols la toise.

Le nettoyement et le rechampissage[23], deux livres dix sols la toise.

  [23] Il consiste à couvrir, avec une infusion de blanc de céruse, les
    couleurs qui se sont répandues sur le fond d’un ouvrage, pour le
    rendre aussi net qu’il doit l’être.

Le Verny, même prix.

L’Impression pour les berceaux peints en vert de montagne avec une
couche de blanc de ceruse, et deux couches de vert sur échallas espacez
de six pouces, trente cinq sols la toise[24].

  [24] Il n’y avoit pas de plus piètre besogne pour les peintres de
    l’Académie de Saint-Luc. Liger en parle ainsi: «D’autres ne sont
    propres que pour les _treillages_, blanchir les murs, et donner
    quelque couleur en plein à des portes ou autres pièces de
    menuiserie.»

Les Couleurs et les Pinceaux pour la Mignature, se vendent rue
d’Arnetal.

Les Couleurs et Pinceaux ordinaires, se vendent aux environs de l’Aport
de Paris chez plusieurs Epiciers et Broyeurs[25].

  [25] «Le verre blanc pour les mignatures et autres tableaux se vend
    chez un vitrier qui demeure rue aux Ours, devant l’image de la
    Vierge, et chez un autre qui demeure vieille rue du Temple, au coin
    de la rue de Bercy.» Édit. 1691, p. 30.




OUVRAGES DE GRAVEURS.


Cet article aurait dû être placé après celuy de l’Orfevrerie, mais ayant
été quelque temps égaré à l’Imprimerie, on n’a pû luy donner une
meilleure place que celle-ci.

Entre les fameux Graveurs au Burin, sont au quartier de la rue saint
Jacques, Messieurs Poilly l’ainé[1], Eudelink[2], Wansculpes[3],
Picart[4], Vermeulen[5], Rolet et Poilly le jeune[6], Baudet rue de
Harlay[7], etc.

  [1] François Poilly, qui fut le maître d’Edelinck: «Jamais, est-il dit
    dans la Vie de celui-ci, jamais graveur au burin ne fit autant
    d’élèves, et peu ont entrepris autant d’ouvrages.»

  [2] Gérard Edelinck, un des plus fameux graveurs de son temps. Il
    étoit d’Anvers. L’Académie le reçut le 6 mars 1677 et il mourut à
    cinquante-huit ans en 1707.

  [3] Pierre Van Schuppen, d’Anvers comme Edelinck, fut de l’Académie le
    7 août 1666 et mourut le 7 mars 1702, à soixante-quatorze ans.

  [4] Étienne Picart, dit le Romain, parce qu’il avoit travaillé à Rome
    avec Carlo Maratta. Il eut pour fils Bernard Picart, plus célèbre
    que lui. On l’avoit reçu de l’Académie en 1664 et il en mourut le
    doyen, le 21 nov. 1721, à Amsterdam, où il s’étoit retiré; il avoit
    quatre-vingt-dix ans.

  [5] Corneille Vermeulen, d’Anvers; venu à Paris, où se trouvoit la
    meilleure école de gravure, il y resta. A sa mort, en 1704, il avoit
    soixante ans. Il a gravé beaucoup de portraits, surtout d’après
    Rigaud.

  [6] Frère de Fr. Poilly, nommé tout à l’heure, il fut reçu de
    l’Académie le 26 juillet 1714 et mourut le 29 avril 1728, à soixante
    ans.

  [7] Étienne Baudet, de Blois. Il étoit de l’Académie de peinture
    depuis 1675. Le roi le logea aux galeries du Louvre, en 1693, et
    c’est de là qu’il data quelques-unes de ses gravures des paysages du
    Poussin. Il mourut le 7 juillet 1711, à soixante-treize ans.

Rue saint Jacques sont encore Messieurs Audran[8] et Simonneau[9] qui
gravent très bien à l’Eau forte et au Burin, et encore Messieurs
Berey[10] et Roussel[11] qui s’attachent principalement à graver des
Lettres[12] qui représentent l’écriture et l’impression, en quoy M.
Berey travaille par excellence[13].

  [8] Gérard Audran, le premier et le plus célèbre de la dynastie des
    Audran. Il étoit de Lyon et mourut à Paris en 1703 à soixante-trois
    ans. Il a gravé les batailles d’Alexandre, par Lebrun.

  [9] Ch. Simonneau, d’Orléans. Né en 1639, étudia chez Coypel, fut de
    l’Académie en 1710, et mourut en 1728, à quatre-vingts ans. Il grava
    d’après Carrache, Le Brun, etc.

  [10] Il avoit, en 1656, donné une contrefaçon du plan de Paris, par
    Gomboust. Elle porte son nom, comme si c’étoit un plan nouveau. V.
    sur Cl. Berey, sans doute son fils, t. I, p. 252.

  [11] C’est lui qui grava en 1704 les lettres d’un plan de Paris qui,
    pour cela, porte son nom.

  [12] «Le sieur Senault, le plus fameux graveur en lettres, demeure rue
    de Bussy.» Édit. 1691, p. 112. Louis Senaud, de qui l’on a des
    cahiers d’écriture gravés en 1667.

  [13] «Messieurs Sylvestre et Melan, fameux graveurs, demeurent aux
    galleries du Louvre.» Édit. 1691, p. 63.--Claude Mellan n’auroit pas
    dû figurer même dans cette édition de 1691, puisqu’il étoit mort à
    quatre-vingt-dix ans en 1688; quant à Israël Silvestre, Blegny avoit
    eu raison de ne pas le faire figurer dans celle de 1692: il étoit
    mort dans son logement des galeries le 11 octobre 1691, à soixante
    et onze ans. V. _Bulletin de la Soc. d’archéologie lorraine_, t.
    VIII, 1859, _ad fin._

Entre les fameux Graveurs de Médailles, sont Messieurs Rottier[14],
Chéron[15] et Moland aux galleries du Louvre[16], Bernard[17] près la
Magdelaine, Mauger place Dauphine[18], etc.

  [14] Joseph Roettier, d’Anvers, graveur en médailles, logé au Louvre
    en 1679, reçu de l’Académie en 1683, mort en 1707, à soixante-huit
    ans. Il y eut cinq graveurs en médailles de son nom, jusqu’en 1784,
    époque où mourut le dernier.

  [15] Ch. Chéron, de Nancy, reçu de l’Académie en 1676, mort en 1698, à
    cinquante-cinq ans.

  [16] Michel Molard, et non Moland, de Dieppe, où il avoit travaillé
    l’ivoire. Le roi l’avoit logé au Louvre en octobre 1684.

  [17] Thomas Bernard. Reçu de l’Académie, comme graveur en médailles,
    le 27 mars 1700, il mourut en 1713, à soixante-trois ans.

  [18] Jean Mauger, de Dieppe. Le roi le logea au Louvre, après la mort
    de Ch. Chéron, en 1698. Il y mourut en 1722, à soixante-quatorze
    ans.

M. le Clerc aux Goblins[19], qui travaille par excellence à toutes
sortes de Gravures, a d’ailleurs le talent de faire des Desseins
originaux.

  [19] Sébastien Le Clerc, de Metz, dont la réputation nous dispense de
    tous détails. Il étoit graveur ordinaire du cabinet du roi et
    Colbert l’avoit logé aux Gobelins. Il mourut en 1714, à
    soixante-dix-sept ans.

Entre les Graveurs renommez pour la Vaisselle, pour les Sceaux et pour
les Cachets, sont Messieurs Thiault galleries neuves du Palais[20] à la
Pomme d’or, Chalochet, quay Pelletier, Aury à la Monnoye[21], Verien[22]
et Garrier quay des Orfèvres, Mavelot et Langlois Cour neuve du Palais,
etc.

  [20] «Place Dauphine.» Édit. de 1691, p. 59.

  [21] Pierre Aury, qui, depuis 1688, logeoit à la Monnoie comme
    «graveur en acier du Roi».

  [22] «Aux armes de Mademoiselle.» Édit. 1691, p. 59.

M. Bourdon place Dauphine qui est d’ailleurs renommé pour les Cachets,
grave aussi pour la Taille douce.

Messieurs Richard et Maurice sur le quay de l’Orloge, ont le talent de
graver sur l’Agathe et sur les autres Pierres précieuses[23].

  [23] «Le sieur Certain, au dessus de la porte neuve du Palais, grave
    en agathe et autres pierres.» _Id._, p. 63.

On trouve chez M. Jollain l’ainé Graveur et Marchand Imager rue saint
Jacques à la Ville de Cologne[24], les Portraits de la Cour gravez par
M. Simon[25], l’Architecture de Vignolle au Burin et diverses Cartes et
Estampes curieuses.

  [24] Fr. Jollain, à qui son fils succéda.

  [25] Pierre Simon. Ses portraits sont à l’eau-forte.

M. Landry[26] aussi Graveur et Marchand Imager[27] même rue à l’Image
saint François de Sales, vend des Estampes de dévotion de 7 pieds de
haut et de divers autres grandeurs extraordinaires, un Scelet[28] humain
grand comme nature, et un grand nombre d’autres Estampes curieuses[29].

  [26] Pierre Landry gravoit et vendoit des portraits au burin.

  [27] Parmi les imagers, graveurs en taille-douce, Blegny auroit pu
    citer Boudan, qui grava entre autres histoires populaires toute la
    suite de celle de _Lustucru_. V. nos _Variétés_, t. IX, p. 70.
    Mariette, _Abecedario_, t. IX, p. 116, a dit un mot de lui. Il avoit
    dessiné pour Gaignières et pour ses collections d’armoiries à des
    prix dérisoires. On lit dans un mémoire de ceux dont il étoit
    convenu avec le célèbre amateur: «Les armes croquées à l’encre, un
    liard la pièce.» Il travailla au plan de Paris de La Caille, en
    1714.

  [28] Squelette. Sur ce mot, v. plus haut, note.

  [29] «On trouve des estampes de toutes sortes chez le portier de
    l’Académie des peintres, rue de Richelieu.» Édit. 1691, p. 24. Une
    singulière industrie, qui dut détruire bien des gravures, est
    indiquée dans cette édition, p. 111, et omise ici: «Le sieur des
    Trapières, rue Bétizy, aux trois Bources, enlève et transpose sur
    verre les lignes et traits des estampes, qu’il peint ensuite d’une
    façon à les prendre pour de vrais tableaux.» Poisson, en 1665, dans
    l’_après-soupé des Auberges_, sc. 3, avoit déjà parlé d’estampes
    découpées qu’on appliquoit derrière un verre, comme on a fait de nos
    jours pour la _potichomanie_.




OUVRAGES DE PLOMBIERS

ET DE FONTENIERS[1].

  [1] Les plombiers et fontainiers ne formoient qu’une seule
    corporation, et même assez peu nombreuse; elle ne comptoit au XVIIIe
    siècle que cinquante maîtres au plus. Ses statuts, en quarante
    articles, datoient de juin 1647.


Les Plombiers des batimens du Roy fournissent aussi plusieurs
particuliers de considération.

Entre les autres fameux Plombiers, sont Messieurs Desgoutières près la
Comedie Françoise, le Roy rue saint Honoré,      rue saint Antoine,
     près la Magdelaine,      rue saint Martin, etc.

M. Denis premier Fontenier du Roy, demeure au fauxbourg saint Germain,
et Mrs ses fils, l’un du Chateau de Trianon, et l’autre de Versailles,
demeurent au même endroit.

Entre les autres Fonteniers fameux qui travaillent pour Sa Majesté et
pour le public, sont Messieurs Dorival, Cimetiere saint Jean, et Balo
près la Croix du Tiroir.

Les Fondeurs qui travaillent aux Robinets des tuyaux et Regards, sont
rue des Assis et rue neuve saint Mederic.

Le Plomb est fort rencheri depuis la déclaration de la guerre avec
l’Angleterre[2]; le plus commun vaut à présent 4 sols la livre mis en
œuvre compris la soudure[3].

  [2] Il s’agit de la guerre de 1688 qui nous avoit mis sur les bras
    l’Angleterre et la Hollande. De l’une nous venoit en grande partie
    ce que nous consommions de plomb, notamment le plomb laminé, et de
    l’autre presque toutes les préparations plombifères.

  [3] Dans la 1re édition, p. 48, on trouve un exemple de ce
    renchérissement du plomb: «Les tuyaux de fontaines soudés en long
    avec joints et nœuds de soudure, depuis deux jusqu’à six pouces de
    diamètre, tranchées et remplages mis en œuvre, ci devant quatorze
    livres, et à présent vingt livres le cent.»

Le Plomb blanchi, tant pour tuyaux de descentes, que cuvettes,
entonnoirs, membrons[4], chesnaux, boursaux, ennusures[5], et
enfaistemens, vaut depuis 4 sols et demi jusqu’à 5 sols la livre mis en
place compris la soudure[6].

  [4] «Le membron» étoit une partie du «bourseau», sorte d’ornement
    d’enfaîtage employé surtout dans les grands bâtiments.

  [5] Ce mot, dans la 1re édition, p. 48, est écrit «annesures». Nous
    ignorons ce que, sous l’une ou l’autre forme, il signifie.

  [6] Suivant la 1re édition, p. 48, «le cent de plomb» employé pour
    tous ces objets se payoit «treize livres dix sols».

Le Plomb noir aussi y compris la soudure, vaut 18 à 20 livres le cent
mis en œuvre.

La Soudure pour les réparations vaut quatorze à quinze sols la livre.

Les vieux Plombs se donnoient ci-devant au Plombier trois livres pour
deux d’employées, mais à present cette évaluation seroit trop forte[7];
mais pour plus de justesse, on peut faire remettre la même quantité en
œuvre que l’on a donné au Plombier, et luy payer 36 à 40 livres le
millier compris la soudure en œuvre.

  [7] «Pour six livres de vieux plomb, les plombiers en fournissent
    trois de neuf posé en place.» Édit. de 1691, p. 48.




OUVRAGES DES PAVEURS.


Les Paveurs des batimens du Roy entreprennent aussi pour le public.

Entre les autres Maîtres Paveurs qui font de grandes entreprises, sont
les Sieurs Touchay rue des Noyers, Hierosme rue de la Mortellerie, etc.

Autant en fait la veuve Maçon près la porte saint Antoine.

Le gros Pavé de rue[1] de 7 à 8 pouces en quarré[2] posé sur une forme
de sable[3], se paye à 9 livres la toise carrée[4].

  [1] On l’appeloit aussi: «pavé du grand échantillon».

  [2] C’étoit encore la mesure à la fin du XVIIIe siècle. Elle avoit été
    réglée par la coutume de Paris.

  [3] «La forme est le lit de sable sur lequel est posé le pavé.» L’abbé
    Jaubert, _Diction. des arts et métiers_, t. III, p. 387.

  [4] «Le sable de rivière se trouve aux environs de l’Ile Louviers. On
    en tire pour les paveurs entre Pincourt et la Courtille, où l’on
    trouve du vieux pavé retaillé.» Édit. de 1691, p. 39.

Le Pavé de la qualité ci dessus fendu en trois, taillé et posé avec
mortier de chaux et sable à 8 livres la toise.

Le Pavé de 5 à 6 pouces, fendu en trois[5], et posé avec mortier 7
livres la toise.

  [5] C’est dans l’épaisseur qu’on le fendoit, mais en deux seulement
    plutôt qu’en trois. Ce «pavé fendu», comme on l’appeloit, servoit
    pour les cours et les écuries.

Le même posé avec mortier de chaux et ciment à 10 livres.

Le vieux Pavé posé avec mortier de chaux et de sable à 2 livres la
toise.

La pose du même Pavé avec chaux et ciment à 4 livres, et avec chaux et
sable à 30 sols, le seul Pavé fourni par l’Entrepreneur.

Le vieux Pavé tendre qui sert à polir les Glaces se trouve dans les
Chantiers des Paveurs du Roy et de la Ville[6], ainsi que toutes autres
sortes de vieux Pavez.

  [6] Lister, ch. V, après nous avoir dit qu’on passe les glaces brutes
    au grès pulvérisé, ajoute: «C’est le même dont est fait le pavé de
    Paris, mais pulvérisé et tamisé très-fin.»

Le sieur Petit à l’entrée de la rue de Nappe[7] fauxbourg saint Antoine,
fait battre du vieux Pavé tendre pour la manufacture des glaces.

  [7] Lisez de Lappe. V. plus haut, une note.




POTERIE, CARELAGE, VUIDANGES,

NATTES ET FROTAGES DES BATIMENS.


Les Vuidangeurs pour curer les puits et fosses d’aisances, demeurent la
plupart au quartier de la porte saint Victor.

Les fouilles, vuidanges et transport des terres des caves et fosses
d’aisances se payent depuis 7 jusqu’à 10 livres la toise cube à
proportion de l’éloignement du transport.

Les vuidanges de matieres des fosses d’aisances se payent aussi aux
Vuidangeurs depuis 30 jusqu’à 40 livres aussi à proportion de
l’éloignement du transport.

Les Potiers qui ont de grands ateliers et qui font de grosses
entreprises de Carrelage[1], sont les Sieurs du Vivier fauxbourg saint
Antoine, Harrivel fauxbourg saint Marcel, etc.

  [1] Dans leurs statuts, qui datoient de 1456, et qui avoient été
    confirmés en 1607 par Henri IV, ils étoient qualifiés «maître
    potiers de terre et carreleurs».

Le prix reglé des ouvrages de Carreleurs est pour chacune toise
superficielle du petit Carreau à huit pans 3 livres 5 à 3 livres 10
sols, et pour les grands Carreaux aussi à huit pans 4 livres 10 sols à 5
livres la toise.

Les Potiers vendent aux Entrepreneurs les Pots d’aizances 18 deniers le
pouce de diamettre.

Le millier de grands Carreaux à 18 livres le millier, et le millier de
petits à 10 livres.

Le Sieur Piton à l’entrée de la rue Briboucher[2] du coté de la rue
saint Denis met les planchers en couleur[3] et les entretient de frotage
au mois et à l’année.

  [2] Lisez Aubry le Boucher.

  [3] L’usage, qui commençoit alors, de faire mettre les carreaux en
    couleur par des barbouilleurs amena pour Hiacynthe Rigaud une
    amusante aventure par quiproquo, dont la conclusion fut son mariage
    avec la jolie veuve Mme Le Juge. Elle avoit envoyé son laquais
    chercher un peintre pour mettre sa chambre en couleur. Il alla chez
    Rigaud, qui, croyant à la commande d’un portrait, ne se fit pas
    attendre. L’erreur fut bien vite reconnue; la dame s’excusa avec une
    grâce charmante. On se quitta fort bons amis, pour se revoir bientôt
    et enfin se marier. (_Encyclopediana_, 1791, in-4º, p. 827.)

Il y a encore plusieurs Froteurs de planchers rue sainte Placide près
les Incurables, et rue Jean Beausire près la porte saint Antoine.

Les Planchers de parquet et ceux à carreaux mis en couleur, cirez et
frotez, se payent à 8 sols la toise carrée.

Les Planchers seulement mis en couleur à cinq sols, et ceux qui sont
seulement cirez et frotez à quatre sols.

Les Paillassons[4] de nattes servant à boucher les croisées en hiver se
payent à raison de trente sols la toise carrée, et les Paillassons d’été
à quatre livres dix sols, lorsqu’ils ne sont garnis de toille que d’un
seul côté, à six livres étant doublez dessus et dessous.

  [4] Richelet dit dans son _Dictionnaire_: «Paillasson ou _nate à
    fenêtre_. C’est une pièce de nate couverte par dehors d’une grosse
    toile, qu’on met l’été devant les fenêtres pour empêcher l’ardeur du
    soleil, et qu’on hausse et baisse avec des cordes autant qu’on
    veut.»

La Natte ordinaire se paye à quarante cinq sols la toise carrée.




CARROSSES DE ROUTES[1].

  [1] C’est le nom qu’on leur donnoit pour les distinguer des carrosses
    ordinaires. On dit aussi plus tard carrosses de voiture. Marivaux,
    dans _Marianne_, appelle ainsi celui qui alloit de Paris à Bordeaux.
    Il partoit à jour et heures fixes, qu’il y eût ou non des voyageurs.
    On fit à ce sujet une épigramme sur le _Mercure_, qui, lui aussi, se
    mettoit à circuler, qu’il y eût ou non quelque chose dedans:

        C’est le carrosse de voiture,
        Il faut qu’il parte vide ou plein.


Rue saint Nicaise sont les Carrosses de la suite de la Cour et du Pech
saint Germain, qui partent tous les jours et à toutes heures.

Rue Contrescarpe près la rue saint André, chez Mademoiselle Blavet,
logent les Carrosses d’Orléans[2] qui vont jusqu’à Die, Chambon et
Blois[3], et qui partent tous les jours[4] l’été à cinq heures du matin,
et l’hiver à neuf[5].

  [2] C’est la même qui avoit aussi l’entreprise des carrosses de Rouen.
    V. _Correspondance des contrôleurs généraux_, nº 235. Elle
    s’appeloit Anne Boucher, veuve Blavet. Ses carrosses alloient
    jusqu’en Espagne.

  [3] Dans l’édition précédente, au chap. XXIV, qui a le même titre que
    celui-ci, c’est de «Monsieur Blavet» qu’il est parlé, p. 51; et au
    lieu d’une seule maison rue Contrescarpe, on voit qu’il en avoit une
    autre «rue Saint-André, à l’Hôtel de Lion». L’an d’après, sa veuve
    lui avoit succédé.

  [4] Le messager de la poste partoit aussi tous les jours. C’est ce
    qu’on appeloit la Malle du Courrier. La nuit du 19 décembre 1700,
    celle de Tours fut dévalisée au bout du Pont-Neuf, près de la
    Samaritaine, par des filous. (_Corresp. admin. de Louis XIV_, t. II,
    p. 735.)

  [5] Les «carrosses d’Orléans», qui avoient fourni à La Chapelle, en
    1680, le sujet d’une amusante comédie restée longtemps au répertoire
    du Théâtre François, descendoient encore, sous la Restauration, dans
    la rue Contrescarpe, aujourd’hui rue Mazet. L’auberge du Cheval
    blanc d’où ils partoient existe toujours et n’a presque pas changé
    de physionomie.--On lit dans l’un des 9 numéros des _Affiches_ de
    Dugone pour 1716 un avis sur ces carrosses qui partoient
    régulièrement tous les jours, à 5 heures 1/2 du matin, de la rue
    Contrescarpe, pour aller à Orléans en deux jours et revenir de même,
    «lesquels, y est-il dit, conduisent toutes sortes de personnes,
    hardes et bagages, or et argent.»

Au même lieu sont les Carrosses d’Auvergne qui partent le Mercredi et
qui passent par Chenerailles, Chasteauneuf, Ligniere, la Chatre, la
Bourance, Jarnage, le Busson Feuillentin, Guéret, Chambon, saint Amant,
Mont-Luçon, Isset, Neuvy, Rillac, Moriac, Nivdan, Aurillac, etc.

On fait partir du même endroit et le même jour le Carrosse du Berry,
passant par Orléans, Gien, Aubigny, Bourges, etc.

Tous les jours celuy de Normandie, passant par Rouen, Diepe, le Hâvre,
etc.

Les Mardis celuy de Bourdeaux qui communique avec toute l’Espagne.

Les Mercredis ceux de Chartres, de Chasteaudun, de Vendosme, etc.

Et les Vendredis et Samedis ceux de Maintenon.

Les Carosses de Caen qui étoient ci devant à l’Hôtel de Monbason[6] et
qui logent présentement rue du Jour près S. Eustache, partent tous les
Dimanches à dix heures du matin.

  [6] Dans l’édit. précédente, p. 52, c’est à cette adresse qu’ils sont
    indiqués. «L’hôtel des ducs de Montbazon, dit Sauval, t. II, p. 124,
    est à la rue de Bétizy... Ce n’est plus qu’une auberge et une maison
    garnie, et pourtant toujours au dessus de la porte se lit sur du
    marbre en lettres d’or, _l’Hôtel de Montbazon_.»

Au même lieu sont les Carrosses d’Alençon pour le Maine, qui partent le
Mercredi, de Séez, d’Argentan et de Falaise, qui partent le Lundi, de
Houdan, de Dreux et de Mortagne, qui partent le Samedi, etc.

Rue Bourlabé à l’Ecu dauphin sont les Carrosses de Boulogne, Montreuil,
Calais, saint Omer et Dunkerque qui partent le Dimanche.

A l’entrée du quay de la Tournelle est le Bureau des Carrosses de
Montargis et de Nemours qui partent les Mardis et les Vendredis.

Rue saint Victor[7] logent les Carrosses qui partent le Dimanche, pour
l’Auvergne, et qui passent par le Puy, Mandre, saint Flour, Issoire,
Brioude, Saintpoursaint, Gannat, Aigueperche, Riom, Clermont, etc.

  [7] «A l’entrée de la rue Saint-Victor.» Édit. de 1691, p. 52.

Au même lieu sont les Carrosses de Languedoc qui partent le même jour,
et qui vont à Montpellier, Nimes, Beaucaire, Milhaud, Lodève, Besiers,
Narbonne, Perpignan, etc.

Et encore ceux de Bourbonnois qui partent aussi le même jour, et qui
passent par Boni, Briard, Cosne, la Charité, saint Pierre le Moutier,
Nevers, Bourbon-les-Bains, Moulins, etc.

Rue Jean Robert est le Bureau des Carrosses d’Allemagne[8] qui partent
les Lundis et Vendredis, qui vont à Clermont, Thionville, d’Auvilliers,
Arlon, Vuirton, Sarloüis, Vandrevanche, Sarbrike, Hombourgt et autres
Villes des trois Evechez, Comté de Chiny et places de la Sarre, et
encore à Barleduc, Ligny, Commercy, Thoul, Nancy, Pont-à-Mousson,
Lunéville, Sarbourg, Philisbourg, Saverne, Strasbourg, Benfelt,
Scelestadt, Colmart, Brissac, Fribourg, etc.

  [8] Pour ce qu’on appeloit l’Allemagne haute, il y avoit un autre
    carrosse par la voie de Strasbourg, qui partoit de l’Hôtel de
    Pomponne, rue de la Verrerie, en été, tous les lundis, en hiver,
    tous les samedis. L’hôtel de Pomponne existe encore.

Rue saint Antoine à l’Ours logent les Carrosses de Troyes en Champagne
qui part les Mercredis et les Samedis.

Rue de la Verrerie[9] est le Carrosse de Sézanne en Brie qui part les
Mercredis et Vendredis.

  [9] «A la Trinité.» Édit. 1691, p. 53.

Au même lieu sont les Carrosses de Châlons en Champagne, Vitry le
François, saint Dizier, sainte Menehout, et Joinville qui partent le
Mercredi.

A l’Hôtel de Sens[10] près l’Ave Maria, logent les Carrosses de Lyon qui
part de deux en deux jours, et qui passent en été par la Bourgogne et en
hiver par Nevers, Moulins et Auvergne.

  [10] Il en sera parlé un peu plus loin.

Au même lieu sont les Carrosses de Dijon et Chalons sur Saone qui
partent les Jeudis pour passer par la route de Troyes et de Chatillon,
et les Lundis pour passer par Melun, Montreau, Sens, sainte Reyne, etc.

Et encore ceux de Chaumont, Langres et Bar sur Aube, qui partent le
Dimanche.

Rue de la Tixeranderie[11] à la Maque[12], logent les Carosses d’Amiens,
de Clermont en Beauvoisis qui partent les Dimanches, Lundis, Mercredis
et Vendredis.

  [11] «Au Heaume.» Édit. 1691, p. 53. Le Heaume servoit d’enseigne à
    plusieurs hôtelleries. La plus célèbre, qui n’a disparu que dans ces
    derniers temps, se trouvoit aux Halles, rue Pirouette. Cl. Fauchet
    la cite dans ses _Origines des chevaliers_, 1608, in-8º.

  [12] La Maque étoit une grande maison de la rue de la Tixéranderie,
    près de la Grève. Elle devoit son nom à Thomas Lamaque, qui, en
    1527, y avoit établi une fabrique de tissus de soie. Elle étoit
    ensuite devenue une auberge. On la voit figurée sur le plan
    Gomboust.

Rue Jean pain molet à la Teste noire, loge le Carrosse d’Abbeville qui
part le Mercredi.

Rue saint Martin au Cardinal le Moine, loge le Carrosse de Reims qui
part le Vendredi.

Au même lieu sont les Carrosses de Soissons, Laon et Notre Dame de
Liesse[13] qui partent le Jeudi.

  [13] Dans un très curieux volume publié en 1647: _Le vray thrésor de
    l’histoire sainte sur le transport miraculeux de l’image de Notre
    Dame de Liesse_, se trouve l’itinéraire détaillé de Paris à Laon: il
    falloit trois jours pour s’y rendre «en coche».

Rue saint Denis au grand Cerf[14], loge le Carrosse de Bruxelle, qui
part les Mercredis et Samedis, et qui passe par Senlis[15], la Ferté,
Guise, l’Isle, Tournay, Douay[16], etc.[17]

  [14] Vaste auberge, dont la cour faisoit communiquer la rue des
    Deux-Portes-Saint-Sauveur avec la rue Saint-Denis. Un passage du
    même nom la remplace. Il fut question, en 1763, d’y mettre la
    Comédie Italienne.

  [15] Senlis avoit son coche particulier. Il fut pillé en 1652, et sept
    de ses voyageurs tués. (_Mém._ de Conrart, p. 35.)

  [16] Un autre carrosse alloit par Péronne, Cambray, Valenciennes,
    Mons, etc. C’est celui que prit Regnard, se rendant à Bruxelles: «Le
    premier jour, avons-nous dit dans la _Vie de Regnard_, il ne va pas
    plus loin que Senlis, où l’attend Fercourt, qui vient de Beauvais,
    et où ils couchent, les coches ne marchant pas de nuit. Le
    lendemain, tout ce qu’ils peuvent faire est de pousser jusqu’à
    Péronne, et le surlendemain jusqu’à Gournay. Le jour suivant, qui
    est le quatrième, ils couchent à Cambray; le cinquième à
    Valenciennes, le sixième à Mons, le septième à Notre-Dame-de-Halle;
    le huitième, ce terrible coche de Flandre les dépose où ils doivent
    s’arrêter, et Regnard peut écrire avec soulagement: «Nous arrivâmes
    enfin à Bruxelles.»

  [17] «On trouve rue Saint Germain de l’Auxerrois des carrosses de
    renvoi pour Évreux et pour Caen.» Édit. 1691.

On trouve rue saint Germain l’Auxerrois des Carosses de renvoi pour
Evreux et pour Caën.




MESSAGERIES[1].

  [1] La différence entre le carrosse et la messagerie étoit que l’un ne
    prenoit que des voyageurs et leurs hardes, tandis que l’autre
    voituroit voyageurs et marchandises. Les messageries dépendoient de
    l’État et s’affermoient. Elles étoient régies par un règlement
    général daté de 1678.


Rue Contrescarpe près la rue saint André, chez Mademoiselle Blavet[2],
logent les Messagers de Bourdeaux qui partent tous les jours en été à
cinq et en hiver à neuf heures du matin.

  [2] V. plus haut, p. 161.

Au même lieu loge le Messager d’Auvergne qui part les Mercredis et
Samedis, et qui vont à saint Amant, Aurillac, Chambon, Chasteauneuf,
Chenerailles, Paeillentin, Gueret, Jarnage, Isset, la Broutance, la
Charité, le Busson, Leguire, Luçon, Monluçon, Moriac, Neuvy, Modan,
Rillac, etc.

Et encore les Messagers du Blaisois et du Maine, qui partent le Samedi
et qui vont à Blois, au Chasteau du Loir, à saint Calais, à Laval, etc.

Le Messager de sainte Menehoult[3] qui ne vient que de trois en trois
semaines, et celuy de Sezanne en Brie qui ne vient que de dix en dix
jours, logent rue saint Antoine à la Trinité.

  [3] Il étoit indépendant des messageries de la Champagne, affermées
    comme celles de la Lorraine par Fr. Précy.

Même rue à la Bannière de France, logent les Messagers de Rebay, de
Tournant, de Bray sur Seine et Dannemarie, etc., qui arrivent le
Mercredy et partent le Jeudy.

Les Messagers de Bretagne qui vont à Nantes, à Rennes, à Vannes et dans
toutes les autres Villes de cette Province, logent rue de la Harpe à la
Rose rouge[4], et partent les Jeudis et Samedis.

  [4] Rue de la Harpe, se trouvoit aussi l’hôtel de _l’Arbalête_, où
    étoit longtemps descendu le coche d’Angoulême. Balzac se plaint de
    ce qu’un paquet qu’on y mit pour lui y resta un mois et demi sans
    partir. Lettre _inédite_ du 21 août 1645, publiée dans le recueil si
    curieux et si bien annoté de M. Tamizey de La Roque.

Rue Contrescarpe logent les Messagers d’Estampes et d’Orléans, qui
partent tous les jours.

Près l’Ave Maria à l’Hôtel de Sens[5], logent les Messagers de Dijon[6],
Bourg en Bresse, Baune, Chalons sur Saône, Macon, Auxonne, Salins, Grey,
Dôle, Besançon, Montbéliard, Belfort, Pontarlier, Neufchastel, Sens,
Joigny, Auxerre, Noyers, saint Florentin, Ancy le Franc, Chably,
Ravière, Montbart, Autun, Semeur, Avalon, sainte Reyne, Issoudun, Bar
sur Seine, Mussy l’Evêque, la Palisse, saint Geran, Bacaudière, Rouanne,
et qui partent presque tous les jours[7].

  [5] Rue du Figuier. Il devoit son nom aux archevêques de Sens, qui
    longtemps y étoient descendus, et dont il n’avoit pas cessé d’être
    la propriété. On sait qu’il existe encore.

  [6] Le carrosse de Lyon y descendoit aussi, ainsi que son messager,
    qui se chargeoit de toutes les marchandises qu’on lui confioit,
    affranchies ou non. Voici à ce sujet quelques lignes d’une
    intéressante lettre de Fléchier: «Je n’avois pas oublié, Madame, que
    je vous avois promis du miel de Narbonne... Je vous en envoie donc
    un baril de vingt livres que j’ai fait donner au messager de Lyon,
    pour être mis à la diligence et porté à l’hôtel de Sens, près le
    port Saint-Paul. J’ai donné ordre qu’on l’affranchît de toutes
    sortes de droit de port. Je vous prie de l’envoyer prendre.» Jean
    Dubray et Louis Langlois, associés à M. De La Bruyère, étoient
    fermiers des messageries de Paris à Lyon.

  [7] Dans l’édit. de 1691, p. 54, l’Hôtel de Sens n’est pas indiqué
    comme point de départ de ces messageries. On lit seulement: «Près
    l’_Ave Maria_, aux diligences de Lyon, logent les messagers de
    Dijon, Bourg, etc.» Le mot _Diligence_, alors nouveau dans ce sens,
    paroît ne s’être employé d’abord que pour la voiture de Lyon.
    Palaprat s’en est bien moqué dans la préface de sa comédie
    l’_Important_, jouée en 1694: «Me voilà parti, dit-il, me voilà
    empaqueté et emballé entre deux énormes magasins dans ce char à
    rouliers qui mène à Lyon, et qu’on appelle fort improprement la
    _Diligence_, formidable machine dont les fermiers... n’ont pas
    laissé de trouver le mouvement perpétuel; car ni leur corbillard
    terrible, ni les malheureux condamnés à la roue qu’il renferme,
    n’ont pas un moment de repos pendant tout le voyage.» Qui pis est,
    n’y trouvoit pas de place qui vouloit. Il falloit laisser passer
    d’abord les personnes recommandées par le secrétaire d’État,
    administrateur de Paris et de l’Ile-de-France. C’étoit une des
    conditions du privilége accordé à l’entrepreneur de ces voitures.
    Seignelay écrivoit, par exemple, le 7 septembre 1688: «De par le
    roy, il est ordonné au maître de la diligence de Lion, de donner au
    sieur coadjuteur d’Arles cinq places dans le carrosse qui partira le
    samedi xje du présent mois, et ce préférablement à toutes autres
    personnes.»

Rue de la Huchette aux Bœufs, loge le Messager de la Ferté Alais qui
part le Lundy.

Celuy de Chatillon sur Inde, loge rue de la Harpe à la Croix de fer[8].

  [8] Cette auberge, à l’enseigne de la Croix de Fer, rue de la Harpe,
    tenoit aux ruines du Palais des Thermes.

Rue d’Enfer fauxbourg saint Michel[9] loge le Messager de Chatre[10]
sous Montléhery, qui part les Lundis, Jeudis et Samedis.

  [9] «A la Couronne d’or.» Édit. 1691, p. 54.

  [10] On sait que c’est aujourd’hui Arpajon. Châtre n’est plus connu
    sous son premier nom que par un noël très populaire.

Rue du Four S. Germain, loge le Messager d’Espernon.

Rue saint Victor aux Carosses d’Auvergne, logent les Messagers de
Bourbonnois passant par Bonybriart, Cône, la Charité, saint Pierre le
Moustier, Bourbon les Bains, Vichy et Moulins, qui part le Samedi.

Au même endroit sont les Messagers du Puy, Mandre, saint Flour, Brioude,
Sainpoursain, Gannat, Aigueperche, Riom, Clermont, etc., qui partent
aussi le Samedi.

Et encore les Messagers de Languedoc qui vont à Montpellier, Nismes,
Beaucaire, Frontignan, etc., qui partent les Dimanches, Mercredis et
Samedis.

Rue saint Germain de l’Auxerrois au Gaillard Bois, loge le Messager de
l’Aigle qui part le Vendredi.

Même rue à la Rose blanche, loge le Messager de Dreux et Nogent le Roy
qui part le Vendredi à midi.

Rue Git le Cœur, loge le Messager de Tours qui part les Dimanches et les
Jeudis.

Rue Betizy à l’Image saint Pierre, logent les Messagers de Coutance,
Breiza, Perriere, saint Sauveur, Landilin, Marigny et Basse Normandie,
qui arrivent le Jeudi au soir et partent le Samedi à midi.

Rue Montorgeuil à l’Image saint Claude loge le Messager de Forge qui
part le Vendredi[11].

  [11] «Au même endroit logent les messagers d’Oizemont, Honfleur,
    Pont-eau-de-mer, et Pont-l’Evêque, qui partent le vendredi.» Édit.
    1691, p. 54.--A la fin du siècle suivant, c’est à _l’Image
    St-Claude_ que descendoient les marchands de beurre de Pontoise.

Même rue logent les Messagers de Diepe et de Gisors qui partent le
Mercredi.

Rue Bourtibourg au Comte Robert, loge le Messager de Fontainebleau qui
part le Vendredi[12].

  [12] «Rue d’Arnetal, au Mouton couronné, loge le messager de Dan-Marie
    et de Bray-sur-Seine.» Édit. 1691, p. 14.

Rue d’Arnetal à la Couronne d’or, loge le Messager de Condé qui part le
Samedi[13].

  [13] «Rue Saint-Antoine, à la Bannière, logent les messagers de
    Languedoc et de Chaumont.» _Id._, p. 55.

Rue de la Mortellerie à la Clef d’argent, loge le Messager de Tonnerre
qui part le Lundi, et celuy de Champeau qui part le Samedi[14].

  [14] «Rue Saint-Denis, au Grand-Cerf, logent les messagers de
    Soissons, Laon et Notre-Dame de Liesse, qui partent le samedi.»
    _Id._, _ibid._

Rue saint Denis au grand Cerf, loge le Messager de Rouen et ceux
d’Arras, de Tournay et de l’Isle en Flandres.

Même rue à la Croix blanche, loge le Messager de la Ville d’Eu.

Au bas de la rue de la Harpe à l’Image saint Eustache, logent les
Messagers d’Angers[15], de Nantes, de la Flèche, de Beaufort, de Saumur,
de Bourgeuil, etc., qui partent les Mercredis et Samedis.

  [15] Par un procès, qui avoit eu lieu trois ans auparavant, on sait ce
    qu’il en coûtoit de Paris à Angers pour un voyageur et son bagage.
    En vertu d’une sentence du Châtelet en date du 9 nov. 1689, le sieur
    Bernard, bourgeois de Paris, fut condamné à payer au messager 36
    livres au lieu de 33 qu’il offroit, et en sus 3 sous de la livre
    pesant de ses hardes, au lieu de 2 sous 6 deniers.

Rue saint Jacques au Lion ferré, logent les Messagers de toutes les
Villes de Bretagne qui partent les Mercredis et Samedis.

Rue Serpente logent les Messagers de Carcassonne, Castelnaudary,
Castres, Alby, Gaillard, Montauban, Cahors, Rhodez, Villefranche, Perat,
Sarlat, Limoges, Brives, Thul, Thoulouse, Userche, Souliac, etc., qui
partent le Mardi[16].

  [16] C’est à l’Hôtel d’Anjou, rue Serpente, que ces messagers
    logeoient. D’autres y vinrent un peu plus tard, notamment celui de
    Château-du-Loir.

Rue Jean Pain molet à la Teste noire, logent les Messagers d’Abbeville.

Au Colombier près saint Martin des Champs, logent les Messagers de
Crespy et de Villers Cotterets, qui partent le Vendredi.

Ceux d’Allençon, de Petiviers, de Caen, etc., qui partent le Dimanche et
qui logeoient ci-devant à l’Hôtel de Montbason, sont à présent rue du
Jour près saint Eustache.

Ceux d’Amiens et de Mondidier logent rue de la Tixeranderie à la
Maque[17] et partent les Dimanches, Lundis, Mercredis et Vendredis.

  [17] Nous avons parlé plus haut, p. 164, de cette auberge et de
    l’origine de son nom.

Rue du Cimetière saint André logent les Messagers de Mommirel, de
Perigueux et de Rochoir qui n’ont pas de jours reglez, et ceux de
Chinon, de Loudun, de Poitiers, de Thouars, de la Rochelle, etc., qui
partent le Dimanche[18].

  [18] Blegny oublie le messager de «Bonnétable et route», qui logeoit
    quai des Augustins, à l’enseigne si curieuse de la Reine des Reines.

Rue Montorgueil à l’Image saint Christophe, loge le Messager de Beaumont
en Picardie qui arrive le Mardi et part le Mercredi.

Rue des Precheurs à la Pomme de pin, loge le Messager de Boine en
Gatinois qui arrive le Jeudi et part le Vendredi.

A l’entrée du quay de la Tournelle[19] à la Corne[20], logent les
Messagers de Montargis, de Giens et autres lieux circonvoisins.

  [19] «Rue de la Tournelle, devant la rue de Bièvre.» Édit. de 1691, p.
    55.

  [20] C’étoit une très ancienne auberge, qui, de la rue des Sept-Voies,
    où Érasme y avoit logé en arrivant à Paris, avoit été transférée
    tout près, quai de la Tournelle.

Rue Jean Robert aux Carrosses d’Allemagne, logent les Messagers de
Strasbourg, Fribourg, Scelestat, Colmar, Brissac, etc.

Rue saint Denis au grand Cerf, loge le Messager du Quesnoy.




COCHES PAR TERRE ET PAR EAU[1].

  [1] Comme les messageries et les carrosses de voiture, auxquels ils
    étoient inférieurs en vitesse, et qui coûtoient plus cher, les
    coches voituroient voyageurs et marchandises. Ils n’en différoient
    que par le prix moins élevé, et parce qu’ils étoient des entreprises
    particulières, tandis que les messageries étoient un établissement
    royal, et les carrosses de voiture des établissements privilégiés.
    Les _coches_, comme le prouvoit leur nom, qui sentoit son vieux
    temps, les avoient précédés les uns et les autres. Ils datoient de
    l’époque des premières voitures de ville, qui s’appeloient comme eux
    et qui peu à peu perdirent cet ancien nom pour en prendre d’autres.
    Ils le gardèrent seuls: «Les coches, écrivoit Sauval, t. I, p. 191,
    en 1670, sont encore en usage pour aller d’une ville à l’autre.»


Rue Jean Robert aux Carosses d’Allemagne[2], logent aussi les Coches de
Metz, Verdun, Clermont, Thionville, Danvilliers, Arlon, Wirton,
Sarloüis, Vandrevanche, Sarbrik, Hambourg, Bik, la petite Pierre,
Litemberg, Marsal, et autres Villes des trois Evechez, Comté de Chiny et
places de la Sarre, Lorraine haute et basse, Barleduc, Ligny, Commercy,
Pont Amousson, Luneville, Sarbourg, Philisbourg, Benfeld, Scelestat,
Colmar, Brisac, Fribourg, etc., qui partent les Lundis et Vendredis[3].

  [2] V. plus haut.

  [3] Dans la première édition, Blegny n’avoit pas oublié moins que le
    nom de la rue et celui de l’auberge où tous ces coches descendoient.
    V. p. 56.

Rue saint Antoine à l’Ours, logent les Coches de Troyes en Champagne,
qui partent les Mardis et Vendredis.

Celuy d’Amiens qui part de deux en deux jours, rue de la Tixeranderie à
la Maque[4].

  [4] V. plus haut.

Celuy de Chalons en Champagne, rue de la Verrerie, qui part les Mardis
et Vendredis.

Rue Montorgueil à l’image saint Christophle, loge le Coche de Beaumont
qui part le Samedi.

Rue Bourlabé à l’Ecu Dauphin, logent les Coches de Montreuil, Boulogne,
Calais, Dunkerque, etc., qui partent le Lundi.

Rue Bourtibourg au Comte Robert, loge le Coche de Lagny qui part les
Mardis, Jeudis et Vendredis.

Celuy de Monfort Lamaury rue du Four saint Germain, à l’enseigne de la
Ville d’Espernon, qui part les Mercredis et Samedis.

Celuy d’Abbeville qui part le Dimanche, rue Jean Pain Molet.

Rue saint Martin au Cardinal le Moine, logent les Coches de Rheims, qui
partent les Lundis et Vendredis et ceux de Soissons, Laon, Notre Dame de
Liesse, etc., les Lundis, Jeudis et Samedis.

Rue saint Paul à la ville de Joigny, est le Bureau des Coches par eau
d’Auxerre[5], qui partent les Mercredis et Samedis, et qui passent par
Corbeil, Melun, Valvin, Montreau, Villeneuve le Roy, Joigny, etc.

  [5] Béranger, qui l’avoit encore pu voir dans son enfance, en a parlé
    dans une de ses chansons:

        Six francs et ma layette en poche,
        Belle nourrice de vingt ans
        D’_Auxerre_ avec moi prit _le coche_.

Le Bureau des Coches d’eau servant pour la diligence de Lion[6], est à
l’Hôtel de Sens près l’_Ave Maria_.

  [6] C’est-à-dire amenant de la haute et basse Seine les voyageurs pour
    Lyon. A propos d’un autre coche qui, moitié par terre, moitié par
    eau, vous amenoit de Lyon à Paris, v. Gui Patin, _Lettre_ du 17 nov.
    1662.

Le Bureau des Coches par eau de Montreau, Bray et Nogent-sur-Seine, est
sur le port saint Paul d’où ils partent le Lundi seulement deux fois le
mois.

Le Bureau des Coches par eau de Fontainebleau qui partent les Lundis à
l’ordinaire et tous les jours à l’extraordinaire pendant le séjour de la
Cour audit lieu, est sur le quay de la Tournelle à la Croix blanche[7].

  [7] Ce chapitre, dans l’édition précédente, p. 56-57, diffère de
    celui-ci par quelques détails que nous n’avons pas cru devoir
    signaler. S’ils n’ont pas été reproduits par Blegny, c’est sans nul
    doute que, vérification faite, il y avoit reconnu des erreurs. Pour
    la même raison, nous n’en avons pas parlé.




ROULLIERS ET CHARETTES

DE ROUTES.


Rue de la Harpe à la Croix de fer, logent les Charettes pour Laval,
Mayenne et Vitré en Bretagne[1].

  [1] Ce chapitre commence autrement dans l’édit. précédente, où il est
    le XXXVIIe, p. 57. On y trouve cet article qui manque ici: «Rue de
    la Huchette aux Bœufs, logent les charettes pour la Ferté Alais, qui
    partent le mercredi.»

Celles de Chartres rue Contrescarpe aux Carosses d’Orléans.

Celles de Chevreuse qui partent les Mardis et Vendredis, rue saint
Dominique du Fauxbourg saint Michel[2], à l’Ecu d’Orléans.

  [2] C’est l’ancienne rue Saint-Dominique-d’Enfer, qui alloit de la rue
    d’Enfer à la rue Saint-Jacques.

Celles de Montargis et de Nemours qui partent le Dimanche, rue du quay
de la Tournelle.

Celles de Beny-Briard, Cone, la Charité, saint Pierre le Moutier,
Nevers, Bourbon les Bains, Vichy, Moulins, etc., qui partent le
Mercredi, rue saint Victor aux Carosses d’Auvergne, et encore celles du
Puy, Mandre, saint Flour, Issoire, Brioude, saint Poursaint, Gagnac
Aigueperche, Riom et Clermont, qui partent le Mercredi. Enfin celles de
Montpellier, Nismes, Frontignan, Baucaire, Milhaud, Lodève, Beziers,
Narbonne et Perpignan qui partent le Mercredi.

Celles de Gournay qui partent le Vendredi, rue Montorgeuil à l’image
saint Christophle.

Celles de Senlis, Compiègne, Noyon, Chaunis, la Fère, Ham, saint
Quentin, le Quesnoy, Maubeuge, Roye, Peronne, Cambray, Douay,
Valencienne, Tournay, Bapaume, Arras, l’Isle, Rouen, Diepe et le Havre
qui partent tous les jours, rue saint Denis au grand Cerf.

Celles de Beaumont-Roger en Normandie qui partent le Mercredi, rue
Montmartre à la grosse Tête.

Celles de Dijon, Bourg en Bresse, Nuis, Baune, Chalons sur Saône, Macon,
Auxonne, Salins, Grey, Bezançon, Monbelliard, Befort, Pontarlier,
Neufchastel, Sens, Joigny, Auxerre, Noyers, saint Florentin, Ancy le
Franc, Tonnerre, Chably, Bavière, Mon-bar, Autun, Semeur, Avalon, sainte
Reine, Bar sur Seine et Mussy l’Evesque, qui partent tous les jours près
l’_Ave Maria_ à la Diligence de Lion.

Les Roüilliers[3] de Troyes et autres Villes de Champagne et de
Bourgogne, logent rue de la Verrerie à l’Image Notre Dame[4].

  [3] Blegny écrit comme on prononçoit, et comme on prononce encore dans
    quelques provinces. L’orthographe étoit déjà «roulier». Richelet
    écrit ainsi, et l’exemple qu’il donne: «Il s’en va à Orléans avec
    les rouliers», indique que les rouliers ne prenoient pas seulement
    des marchandises dans leurs charrettes, mais des voyageurs à qui
    manquoit l’argent nécessaire pour aller par le carrosse de voiture,
    les messageries ou le coche.

  [4] Cette auberge existoit encore avec la même enseigne et la même
    destination à la fin du XVIIIe siècle. C’est là que descendit la
    fameuse Mme de La Mothe lorsqu’elle vint de Troyes à Paris pour
    commencer ses intrigues, dont l’affaire du Collier fut la plus
    scandaleuse.

Ceux d’Anvers, de Lorraine et d’Allemagne, rue d’Arnétal au Chariot
d’or, qui partent le Mardi et quelquefois le Mercredi.

Ceux de l’Isle, Tournay, Douay, Arras, Maubeuge et Guise en Picardie,
même rue au Mouton, qui partent le Jeudi.

Et ceux de Compiègne, Peronne, la Ferre, etc., même rue à la Croix de
Lorraine, qui partent le Samedi.

Rue saint Denis aux deux Anges, logent les Charrettes de Montmirel, de
la Ferté Gauché et du Bois Commun, qui partent le Vendredi.




AUTRES ADRESSES NOUVELLEMENT RECOUVERTES.


Chez les Sieurs Michallet et d’Houry rue saint Jacques, et chez la veuve
Nion à l’adresse qui est à la première page, on trouvera au commencement
de cette année 1692, le premier tome d’un livre également utile et
curieux, qui aura pour titre _les Travaux d’Esculape_, ou les
Découvertes successives des secrets de l’Art de guerir[1]. Ensuite de
quoy on y trouvera régulièrement tous les trois mois un volume nouveau
du même livre, pour satisfaire aux ordres du Roy et de Monsieur le
premier Medecin de Sa Majesté, en conformité desquels la Société Royale
de Medecine a été établie, pour travailler à la recherche et
vérification des nouvelles Découvertes qui ont été faites, qui le sont,
et qui le seront cy-après dans toutes les parties de la Medecine et dans
tous les Arts qui luy sont subordonnez.

  [1] C’est encore un livre de Blegny, qui ne pouvoit mieux finir qu’en
    se faisant une réclame de plus. Il avoit déjà publié, en 1679 et
    1680, sous un titre à peu près pareil, 2 vol. du même genre, _Le
    Temple d’Esculape_. Voy. notre _Introduction_, p. XLVIII.

M. Rebel attenant au Jeu de paume de la rue Tireboudin[2], dit avoir
apporté d’Egypte une Eau qui appaise sur le champ la douleur des Dents,
qui se prend par le nez, qui fait larmoyer abondamment, et dont la
phiole de quatre prises se vend un louis d’or; mais la vertu de ce
Remede est encore inconnu à l’Auteur.

  [2] C’est aujourd’hui la rue Marie Stuart.

Le Sieur Do Emailleur[3] rue de Harlay scelle hermétiquement des
Vaisseaux chimiques.

  [3] Il a déjà été parlé de lui. V. t. I, p. 242.

Le Sieur le Roy à l’entrée du fauxbourg saint Antoine vis-à-vis le
Croissant, peint toutes sortes de Meubles en verni façon de la Chine[4],
et travaille d’ailleurs dans les appartemens aux ornemens de Peintures.

  [4] C’est un prédécesseur bien peu connu des Martin, si célèbres vers
    le milieu du siècle suivant, mais en d’autres quartiers que le
    faubourg Saint-Antoine: «La manufacture royale de MM. Martin,
    lisons-nous dans l’_Esprit du Commerce_, 1748, in-8º, p. 41, est
    située faubourg Saint-Martin, faubourg Saint-Denis, et une autre rue
    Saint-Magloire.»

Les Suisses qui apportent des Serains de Canarie[5], logent à l’entrée
du même faubourg[6].

  [5] «Les Suisses, lisons-nous dans le _Diction._ de Furetière,
    apportent beaucoup de serins de leurs pays, du Tyrol et des
    provinces méridionales de l’Allemagne.» Le Tyrol déjà en fournissoit
    surtout: «Dans une bourgade du Tyrol, nommée Imst, dit Malte-Brun,
    se trouve le grand séminaire de serins, nommés encore, ajoute-t-il
    ironiquement, _oiseaux des Canaries_, dans la plupart des langues
    d’Europe, et qui sont exportés jusqu’à Lisbonne et peut-être jusque
    dans les Iles Canaries.»

  [6] Hervieux dans son _Traité des serins de Canaries_, 1709, in-12,
    chap. 23, dit qu’ils y venoient deux fois par an, et qu’ils
    logeoient dans ce faubourg, à l’hôtellerie de la Boule, où ils
    apportoient des serins par milliers.

Le Sieur Quillet Sculteur à la Boule royale, grande rue du même
fauxbourg, fait des Bordures de Tableaux pour les Marchands à juste
prix.

On vient d’établir une nouvelle Manufacture de Chandelle dans le même
fauxbourg, rue de Pincourt, près la barrière[7].

  [7] Une note en a parlé plus haut, p. 7.


FIN DU LIVRE DES ADRESSES.




TABLE

DES ARTICLES

DU

LIVRE DES ADRESSES DE PARIS[1].

  [1] Nous donnerons à la fin du volume la table alphabétique de
    l’édition de 1691.


  Tome I.

  Affaires Ecclésiastiques                                            15
  Exercices de piété                                                  21
  Finances Royales                                                    26
  Trésoriers Payeurs des Gages et Rentes                              40
  Conseils du Roy et Chancellerie                                     46
  Secretaires du Roy                                                  54
  Scéances des Tribunaux                                              78
  Vacations des Tribunaux                                             86
  Docteurs et Licentiez en Droit                                      87
  Secretaires et Greffiers du Conseil, des Cours Souveraines
    et des Juridictions Subalternes                                   93
  Contraintes Judiciaires                                            100
  Bureaux Publics                                                    106
  Administration des Hospitaux                                       112
  Banquiers                                                          117
  Academies et Conferences publiques                                 120
  Biblioteques particulières et publiques                            129
  Collèges et Leçons publiques                                       138
  Mathematiques                                                      146
  Medecine ordinaire                                                 150
  Medecine empirique                                                 156
  Opérations chirurgicales                                           157
  Matières Médecinales simples et composées                          164
  Pension pour les Malades                                           178
  Bains et Etuves                                                    182
  Impressions et Commerce de Librairie                               185
  Musique                                                            204
  Fameux Curieux des Ouvrages magnifiques                            216
  Dames Curieuses                                                    231
  Commerce de Curiositez et de Bijouteries                           236
  Commerce des Ouvrages d’Or, d’Argent, de Pierreries, etc.          244
  Premieres Instructions de la Jeunesse                              248
  Nobles Exercices pour la belle education                           253
  Armes et Bagages de Guerre et de Chasse                            261
  Chevaux et Equipages                                               264
  Passetemps et Menus Plaisirs                                       269
  Jardinages                                                         275
  Tapisseries et Meubles ordinaires                                  283
  Chair et Poisson                                                   289
  Marchandises de Beurre, Œufs, Fromages et Legumes                  296
  Offices de fruiteries                                              300
  Panneterie et Patisserie                                           304
  Marchandises de Vins et d’Aprests                                  309
  Hostels garnis et Tables d’Auberges                                316

  Tome II.

  Epiceries et autres Denrées domestiques                              5
  Etoffes                                                              9
  Linges, Points et Dentelles de fil                                  15
  Dentelles, Points, Boutons et Galons d’or, d’argent et de soye      16
  Mercerie et Quincaillerie                                           18
  Marchandises de Papetiers, Cartiers et Cartonniers                  26
  Ouvrage et Commerce de Bonnetiers                                   28
  Marchandises des Gantiers et Parfumeurs                             31
  Pelletterie et Fourrures                                            35
  Ouvrages et Marchandises de Cheveux                                 39
  Commerce des Verriers                                               41
  Commerce de diverses Matières Métalliques et Ouvrages de
    Couteliers, etc.                                                  45
  Domestiques et Ouvriers                                             49
  Verifications et Rapports de Jurez                                  52
  Habits d’Hommes et de Femmes                                        58
  Commerce de Chapeaux                                                63
  Ouvrages et Marchandises de Cordonniers                             65
  Adresses concernant les Articles precedens, recouvertes
    après leur impression                                             68
  Divers Adresses concernant des talens distinguez des
    articles precedens                                                73
  Omissions et Changemens                                             78
  Batimens du Roy                                                     87
  Ouvrages exquis de Peinture et de Sculpture                         92
  Architecture et Maçonnerie                                         102
  Qualitez et coupe de la Pierre                                     111
  Ouvrages et fournitures de Charpente                               115
  Ouvrages et fournitures de Couvreurs                               118
  Ouvrages et Bois de Menuiserie                                     121
  Ouvrages et Marchandises de fer                                    129
  Ouvrages de Vitriers                                               138
  Ouvrages et Marchandises de Miroitiers                             140
  Peintures, Sculptures et Dorures pour les Ornemens et Decorations
    des Appartemens, Boutiques, etc.                                 144
  Ouvrages de Graveurs                                               151
  Ouvrages de Plombiers et de Fonteniers                             155
  Ouvrages des Paveurs                                               157
  Poterie, Carrelage, Vuidanges, Nattes et frotage des Batimens      158
  Carrosses de Routes                                                160
  Messageries                                                        166
  Coches par terre et par eau                                        172
  Roulliers et Charettes de Routes                                   174
  Autres Adresses nouvellement recouvertes                           177




EXTRAIT DU PRIVILEGE DU ROY.


Par grâce et privilege du Roy, donné à Paris le 14e jour du mois de
juillet 1690, et signé par le Roy en son Conseil _De Saint Hilaire_; il
est permis à la veuve de Denis Nion, Marchand libraire à Paris,
d’imprimer ou faire imprimer un manuscrit intitulé _Les Adresses de la
Ville de Paris, avec le Trésor des Almanachs pour l’année 1692, par
Abraham Du Pradel, Astrologue Lyonnois_, pendant le temps de six années,
à compter du jour que ledit Livre aura été achevé d’imprimer pour la
première fois; avec très expresses inhibitions et défenses à tous
Imprimeurs, Libraires et autres personnes, d’imprimer, faire imprimer ou
contrefaire ledit Livre en quelque manière que ce soit, à peine de
confiscation des Exemplaires, trois mille Livres d’amande et de tous
dépens, dommages et intérests, comme il est porté plus au long par
lesdites Lettres de Privilège.

Registré sur le Livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de
Paris, le 26 juillet 1690. Signé P. Auboyn, Sindic[1].

  [1] V. sur lui, t. I, p, 185.

Achevé d’imprimer pour la seconde fois le 26 novembre 1691.

De l’Imprimerie de Laurent Rondot[2].

  [2] On a vu dans l’_Introduction_, t. I, p. lviij, que c’est chez lui
    que ce même privilège fut saisi.




  LE TRÉSOR
  DES
  ALMANACHS
  POUR L’ANNÉE BISSEXTILE 1692

  AVEC
  UNE EXACTE DESCRIPTION
  DE L’ŒCONOMIE UNIVERSELLE ET DES PARTIES
  PRINCIPALES DU MONDE,

  Un abrégé de la science des temps, le lever et le coucher du Soleil,
    le Tarif des nouvelles monnoyes, l’ordre du département des
    couriers, et diverses autres pièces également utiles et curieuses.

  Par Abraham Du Pradel, Philosophe
  et Mathématicien.


  A PARIS,
  chez la Veuve de Denis Nion, Marchand-Libraire
  sur le quai de Nesle, devant l’Abreuvoir de
  Guenegaud, à l’image Sainte Monique.

  M. DC. XCII.
  Avec privilége du Roy.




AVERTISSEMENT.


L’auteur, qui s’étoit proposé de donner annuellement un Livre au public
de toutes les choses sujettes à mutations, et sur lesquelles on a
souvent besoin de nouvelles instructions pour se procurer les commoditez
de la vie, jugea que le Calendrier qui comprend les fêtes mobiles devoit
faire partie de ce Livre, et que par la même raison il seroit obligé d’y
comprendre la science des temps, qui pour avoir quelques Époques
certaines, ne laisse pas de varier sur les jours et sur les heures à
l’égard des apparences des Astres et des Planettes qui ont servi de
fondemens à cette science.

Sur ces considérations il publia en 1690 une sorte d’essay qui eut pour
titre le _Trésor des Almanachs_ pour servir à toutes espèces de
négociations utiles, et gui fut seulement imprimé à Troyes[1] sur une
simple permission, avec assez de négligence: cependant, l’accueil
favorable que le public fit à cet essay, ayant fait naître à l’auteur le
dessein de le rendre plus recommandable, et de poursuivre au grand
sceau[2] la permission prohibitive[3] de le faire imprimer; il fut
publié pour la seconde fois en 1691, à la vérité avec une augmentation
considérable, mais non pas avec l’ordre et l’exactitude qu’on pouvoit
désirer, le Privilège n’ayant été obtenu que vers la fin de 1690,
c’est-à-dire dans un temps où la nécessité de le publier sans aucun
retard ne permit pas à l’Auteur de débrouiller assez parfaitement ses
idées.

  [1] On sait combien sont anciennes les imprimeries populaires de
    Troyes, dont les productions avoient leur débouché naturel aux
    fameuses foires de Champagne. On commença par y publier des
    complaintes, des cantiques, etc., sur de grandes feuilles avec
    gravures, qu’on obtenoit sans doute par le procédé des planches
    xylographiques: «J’ai vu, lit-on dans les _Œuvres inédites_ de
    Grosley, t. II, p. 15, j’ai vu chez Jean Fraictot, le dernier de nos
    dominotiers, de ces planches qui, soit par leur état, soit par le
    goût du caractère des lettres, et de la poésie des cantiques,
    annonçoient plusieurs siècles d’antiquité.»--Les almanachs de Troyes
    sont bien plus anciens que ceux de Liège. On a un _Calendrier des
    Bergers, avec leur astrologie et autres choses profitables_, imprimé
    à Troyes en 1510. Au siècle suivant, les almanachs de Larivey, de la
    famille de celui dont on connoît les comédies traduites de
    l’italien, y faisoient fortune. Nous citerons entre autres:
    _Almanach_ de Pierre Larrivey, _avec grandes prédictions pour
    l’année 1622_. Sorel, quand il dit au livre XI de _Francion_:
    «N’as-tu point leu l’almanach... de Larivay le jeune Troyen»,
    témoigne de leur popularité. Perrault de même, disant de Boileau, si
    fier du succès de ses _Œuvres_: «Il a beau se glorifier du grand
    débit que l’on fait de ses Satires, ce débit n’approchera jamais de
    celui du moindre des almanachs, imprimés à Troyes, au _Chapon
    d’or_.» C’étoit si bien la terre promise des calendriers avec
    prédictions, que le P. Placide Duval disoit dans ses _Éléments de la
    Géographie de la France_: «La ville de Troyes est habitée de
    plusieurs bons Marchands, et d’un bon nombre d’Astrologues.» Il en
    venoit aussi des chansons, ce qui offusquoit davantage l’autorité.
    On laissoit passer les almanachs, mais on arrêtoit les chansons.
    (_Corresp. administ. de Louis XIV_, t. II, p. 802, 788.) Sur les
    libraires qui vendoient à Paris les almanachs de Troyes, v. plus
    haut, t. I, p. 193.

  [2] A la grande Chancelerie de France. Les actes qu’on y revêtoit du
    grand sceau étoient exécutoires par tout le royaume.

  [3] Permission avec expresse défense pour les autres.

Lors de cette seconde édition, ce Livre fut intitulé _Les Adresses de la
Ville de Paris et le Trésor des Almanachs_, avec cette addition de
_Livre commode en tous lieux, en tous temps et en toutes conditions_;
mais étant arrivé que dans le courant de l’année bien des gens avoient
témoigné qu’ils seroient bien aises d’avoir pour le commerce ou pour des
présens[4] des Almanachs séparez du Recueil des Adresses, et qu’au
contraire tous ceux qui avoient recherché le Recueil des Adresses,
avoient eu à gré d’y trouver l’Almanach; l’Auteur a pris le parti de
faire en même temps deux éditions distinguées, l’une sous le titre
général de _Livre commode_, qui comprend ensemble cet Almanach et le
Recueil des Adresses, l’autre sous le premier titre de _Trésor des
Almanachs_ qui se vendra séparément.

  [4] Il étoit de mode de donner, le jour de l’an, des _almanachs_
    richement reliés. De là vint la vogue de ces _Étrennes mignonnes_,
    dont nous avons vu la fin. Il existe dans les poésies diverses de La
    Fontaine (édit. Marty, t. V, p. 117) une pièce curieuse, qui est un
    souvenir de cette mode: «PRÉDICTIONS POUR LES QUATRE SAISONS DE
    L’ANNÉE, _mises dans un Almanac écrit à la main sur du vélin, garni
    d’or et de diamants et présenté à Mme de Montespan par Mme de
    Fontange_, le 1er jour de l’an 1680.»

Cette complaisance de l’auteur, jointe aux peines qu’il s’est données
pour rendre son ouvrage complet, luy fait espérer l’approbation de ses
Lecteurs, qui lui tiendra lieu de récompense, et qui multipliera les
vœux qu’il fait pour leur prospérité en ce monde, et pour leur béatitude
dans l’éternité des siècles.




LE TRÉSOR

DES ALMANACHS[5]

POUR L’ANNÉE BISSEXTILE[6] 1692.

  [5] Dans l’édition précédente, p. 63, Blegny, au lieu de la ligne qui
    suit ici, avoit mis: «pour servir à toutes espèces de négociations
    utiles.»

  [6] On sait quelle est l’origine des années bissextiles. Jules César,
    lorsqu’il créa le calendrier nommé à cause de lui calendrier Julien,
    décida que l’année seroit de 365 jours 6 heures; et comme ces six
    heures quatre fois répétées forment un jour, il ordonna que ce jour
    seroit intercalé tous les quatre ans après le sixième des calendes
    de mars, qui correspond au 24 février. Par cette intercalation ce
    sixième jour des calendes étant doublé, on l’appela _bis sextus_,
    bis sixième, ou _bissexte_, d’où année bissextile.




IDÉE

GÉNÉRALE DU MONDE[7].

  [7] Blegny, dans l’édition de 1691, avoit écrit avec moins d’emphase:
    «Systêmes du Monde».


Le temps n’étant que la durée des êtres modifiez, et les saisons qui se
trouvent dans la suite des temps n’étant que des accidents qui arrivent
à ces êtres, il est de l’ordre de donner une idée générale de l’Univers,
avant que de parler de la succession des temps et des saisons: mais
comme cet Ouvrage, qui n’est qu’un simple manuel journalier, doit
fournir dans l’instant même d’un besolu[8] l’utilité qu’on en doit
attendre, et qu’il seroit par conséquent défectueux s’il exigeoit la
moindre application d’esprit, on ne trouvera ici ni dans toutes les
autres parties que des expositions si claires et si précises, qu’il
suffira de les lire pour en faire sur le champ de justes applications
dans la pratique de la vie civile.

  [8] Lisez «d’un besoin».

Voici donc comment, sans aucun principe, chacun se pourra faire dans un
moment l’idée générale de l’univers. Il faut pour cela se représenter,
comme on le sçait communément, que la Terre, avec les Eaux qu’elle
comprend, est un globe ou rond, plein et opaque, qu’on peut comparer à
une boule quant à la forme plus générale; puis ayant imaginé que cette
boule pleine et opaque est au milieu d’une boule creuse et transparente
dont la circonscription est beaucoup plus étendue, se représenter
d’ailleurs qu’elle est soutenue au milieu de ce creux par une substance
fluide et claire qui reçoit le nom d’Air.

Alors, après avoir donné à ce premier globe creux et transparent le nom
de _Ciel de la Lune_[9], on s’en figurera un deuxième de même nature
qu’on nommera _Ciel de Mercure_, et qu’on supposera assez grand pour
renfermer celuy-là; puis enfin, en les multipliant, on pourra en
imaginer un troisième pour _Vénus_, un quatrième pour le _Soleil_, un
cinquième pour _Mars_, un sixième pour _Jupiter_, un septième pour
_Saturne_, qui est la dernière et la plus éloignée des sept planètes, un
huitième où l’on placera le firmament ou ciel des étoiles fixes, un
neuvième qui sera le premier ciel cristalin[10], un dixième qui sera le
deuxième cristalin, et un onzième qu’on supposera être le premier mobile
des autres, après quoy ayant imaginé un carré, on s’y représentera,
suivant l’Apocalypse, la Sainte Cité[11] ou le Ciel Empirée[12] qui est
la demeure des Bienheureux.

  [9] Tout cela, ainsi que ce qui suit, est du système de Ptolémée,
    celui que Blegny, comme on le verra plus loin, avoit adopté pour ne
    pas se mettre mal avec l’Église.

  [10] Ceci est encore du système de Ptolémée, suivant lequel chacun des
    cieux transparents qui enveloppent la terre au delà des cercles des
    planètes, s’appelle «cristallin».

  [11] V. l’_Apocalypse_, chap. III, verset 12; chap. XXI, versets 2 et
    10.

  [12] C’est, dans le système de Ptolémée, le ciel des fixes, supérieur
    au ciel des planètes.


_Considérations sur l’œconomie universelle et sur les parties
principales du monde._

Dans l’Astronomie la représentation de l’assemblage entier de tous les
globes simples dont il vient d’être parlé, forme un Globe composé qui a
reçu le nom de Sphère, et au milieu duquel on met un axe ou essieu sur
lequel on suppose que tous les Cieux ensemble tournent en vingt-quatre
heures d’Orient en Occident, quoique la Terre demeure fixe à leur
égard[13].

  [13] Il est inutile de dire que le système de Ptolémée a ce principe
    erroné pour base. «Il s’est, dit Ferd. Hœfer, _Hist. de
    l’astronomie_, p. 209, tellement identifié avec le langage et les
    idées traditionnels, que l’on dit encore aujourd’hui que le Soleil
    _marche_, qu’il _se lève_, qu’il _se couche_, etc., absolument comme
    si la Terre étoit immobile au centre du monde.»

Cet axe est supposé avoir ses deux points ou terminaisons au premier
mobile[14] et traverser diamétralement toute la sphère, on imagine l’un
de ces points à la partie Septentrionale, et l’autre à la partie
Méridionale de ce Ciel, et l’on appelle le premier Pôle Artique, et le
deuxième Pôle Antartique.

  [14] On appeloit, dans l’astronomie ancienne, «premier mobile», la
    première et la plus haute des sphères célestes, qui se meut et donne
    le mouvement aux sphères inférieures. Le temps «du premier mobile»
    est le temps qui est mesuré par le retour des étoiles au méridien.

Ces noms qui, comme il vient d’être dit, n’appartiennent proprement
qu’aux deux terminaisons de l’axe, ne laissent pas que de servir dans la
Géographie de la Terre pour exprimer les deux points où l’on fait
commencer les Lignes qui vont à ces mêmes terminaisons.

Ce qui a donné les noms aux sept premiers cieux[15], est ce qu’on nomme
Planettes. Ce sont des Astres qu’on distingue des Etoiles fixes du
firmament, en ce que celles-ci dans leur mouvement gardent toujours un
ordre et une distance égale, et que celles-là, au contraire, changent de
situation les unes à l’égard des autres, pendant même qu’elles sont
toutes emportées par un mouvement général d’Orient en Occident sur l’Axe
qui vient d’être supposé.

  [15] V. ce qui a été dit un peu plus haut.

Cette variété de situations vient de ce que ce mouvement général
n’empêche pas qu’elles n’ayent chacune un mouvement particulier et
naturel d’Occident en Orient dans lequel elles sont inclinées, tantôt
vers les signes Méridionaux, tantôt vers les signes Septentrionaux, les
unes plus, les autres moins; et que d’ailleurs elles peuvent avoir
jusqu’à sept ou huit degrez de latitudes dans chaque signe, ce qui fait
qu’on les imagine comme enclavées dans un même Cercle qu’on nomme
Zodiaque[16] et qu’on fait le plus large de la Sphère.

  [16] Les signes du zodiaque servent encore pour l’astronomie moderne,
    mais sans correspondre aux constellations de l’ancienne. La
    découverte de la première des planètes télescopiques au commencement
    du siècle prouva que ce Cercle devoit être considérablement élargi:
    «La découverte de _Cerès_ par Piazzi, en 1801, lisons-nous dans
    l’_Histoire de l’astronomie_ de Voiron, p. 72, a changé tout à coup
    les idées reçues sur la largeur du zodiaque. L’étendue de cette zône
    du ciel dans laquelle sont observés les mouvements des planètes
    avoit toujours été comprise dans une largeur d’environ seize degrés;
    c’étoit celle du zodiaque consacré par l’astronomie ancienne. Cérès
    en a franchi les bornes et porté sa largeur jusqu’à trente-sept
    degrés.»

Il faut de cette proposition générale excepter le Soleil, en ce que dans
son mouvement particulier et annuel, aussi bien que dans le mouvement
général du premier mobile, il parcourt constamment le milieu du
Zodiaque; en sorte qu’il décrit comme une ligne étroite dans ce milieu
qu’on nomme Ecliptique, par cette raison que quand la Lune se trouve à
notre égard vis-à-vis de cette ligne, il se fait une éclipse.

Le Zodiaque, et par conséquent l’Ecliptique qui n’est que son milieu,
aussi bien que tous les autres Cercles qu’on imagine dans la Sphère du
Monde, est divisé par les Astronomes en 360 parties qu’on nomme degrez,
chaque degrez en 60 minuttes, chaque minutte en 60 secondes, chaque
seconde en 60 tierces, etc.

J’ai déjà dit que les Planettes faisoient ensemble le tour de la Terre
en 24 heures; je dois dire maintenant que par leurs mouvemens
particuliers et naturels,

Saturne fait la révolution en 29 ans 155 jours, 8 heures.

Jupiter en 7 ans, 323 jours 17 heures.

Mars en un an 321 jours 22 heures.

Le Soleil en 365 jours, 5 heures, 49 minuttes 16 secondes.

Mercure en 215 jours, 21 heures 5 minuttes.

Vénus en 583 jours, 22 heures 12 minuttes.

La Lune en 27 jours, 7 heures et 43 minuttes[17].

  [17] On comprend que tous ces calculs, basés sur le système de
    Ptolémée, sont devenus plus ou moins faux lorsqu’on a pris pour base
    celui de Copernic. Voici, avec celui-ci, à quels nouveaux chiffres
    on est arrivé: la révolution de Saturne autour du Soleil se fait en
    10,758 jours, c’est-à-dire un peu plus de 29 ans; Jupiter fait la
    sienne en 11 ans, 217 jours; Mercure en 87 jours, 23 heures, 14
    minutes, 30 secondes; Vénus en 224 jours.

Quand on est dans un lieu bien découvert, et qu’on regarde toute la
Terre apparente, il semble qu’aux extrémitez de la circonférence elle
est jointe avec les Cieux, ce qui forme ce Cercle[18] qu’on appelle
Orizon, où le Soleil paroît le matin à l’Orient et disparoît le soir à
l’Occident, ce qu’on appelle lever et coucher du Soleil, et ce qui fait
aussi que la partie orientale de la Terre est nommée Levant et la partie
occidentale Couchant.

  [18] La division de la sphère en cercles: le méridien, l’équateur,
    l’écliptique, les deux tropiques et l’horizon, est due à Ptolémée,
    après lequel les Arabes l’adoptèrent.

Le Cercle qu’on imagine disposé dans un sens précisément contraire à
celuy de l’Orizon, c’est-à-dire qui le coupe diamétralement, en séparant
l’Axe et la Terre en deux parties égales, est ce qu’on nomme Equateur et
ligne Equinoctiale.

La Terre, considérée par sa division Orisontale, représente deux
hémisphères; la supérieure, que nous occupons et dont le continent de
Terre habitable renferme les trois parties qu’on nomme Europe, Asie, et
Afrique; et l’inférieure qui fait les Antipodes, et dont le continent
fait la quatrième partie de la Terre qu’on nomme Amérique ou
Nouveau-Monde.

La division de la Terre qui se fait par l’Équateur distingue en chaque
hémisphère la partie Septentrionale de sa partie Méridionale; et pour la
diviser de l’autre sens, c’est-à-dire en partie Orientale et en partie
Occidentale, on imagine encore un autre cercle qu’on appelle Méridien,
et qui passe sur les deux pôles ou terminaisons de l’axe du Monde, mais
qui n’a pas de situation déterminée, parce qu’il doit être respectif à
chaque climat pour désigner l’endroit où le Soleil est à midi.

Le premier mobile tournant sur l’axe, l’Equateur pourroit être considéré
comme le chemin des Astres, n’étoit que le Zodiaque, dans la largeur
duquel elles sont comprises[19], le coupe obliquement pour incliner de
23 degrez environ 30 minuttes sur notre hémisphère du côté du
Septentrion, et sur l’autre du côté du Midi, ce qui fait la diversité
des saisons, qui sont dépendantes de l’approche et de l’éloignement du
Soleil à l’égard de chaque climat ou partie de la Terre.

  [19] Nous ne savons pourquoi Blegny fait d’_astre_ un mot féminin; il
    fut toujours masculin.

Le mouvement journalier du Soleil fait qu’il n’est pas toujours au même
endroit du Zodiaque, et que changeant de situation à l’égard des parties
de ce Cercle, il se trouve dans les douze mois de l’année sous les douze
signes qui font la division de ces mêmes parties chacune de 30 degrez.

Ces signes sont généralement divisés en Méridionaux et Septentrionaux;
les premiers, au nombre de six, sont ainsi nommez et figurez: la Balance
♎︎, le Scorpion ♏︎, le Sagittaire ♐︎, le Capricorne ♑︎, le Verseau ♒︎,
les Poissons ♓︎. Le Soleil passe dans les trois premiers en automne, et
dans les trois derniers en hiver.

Les derniers, pareillement au nombre de six, sont aussi désignez par les
noms et par les figures suivantes: à sçavoir le Bélier ♈︎, le Taureau
♉︎, les Gémeaux ♊︎, l’Écrevisse ♋︎, le Lion ♌︎, la Vierge ♍︎. Le Soleil
passe dans les trois premiers au printemps et dans les trois autres en
été.

Ainsi, lorsque le Soleil paraît au Capricorne, qui est vers le 22
décembre, nous entrons en hiver, dont le premier jour, étant le plus
court de l’année, fait ce qu’on nomme Solstice d’hiver, c’est-à-dire le
temps auquel le Soleil est plus éloigné de nous.

L’accroissement des jours se faisant par degrez depuis le Solstice
d’hiver jusqu’environ le 20 mars, il arrive enfin que leur durée devient
égale à celle des nuits, égalité qu’on nomme Équinoxe et qui fait le
commencement du printemps, où l’on voit le Soleil au Bélier.

Depuis ce premier Equinoxe, les jours s’augmentant par degrez, nous
arrivons enfin le 21 juin au plus long jour de l’année, c’est-à-dire au
Solstice d’été, où le Soleil entre dans le signe de l’Écrevisse.

Puis les jours étant derechef dégénérez jusqu’à une juste égalité de
durée avec celle des nuits, nous arrivons enfin à l’Équinoxe d’Automne
vers le 22 septembre, où le Soleil entre au signe de la Balance, et d’où
les jours dégénèrent encore jusqu’à l’entrée de l’hiver.

Pour représenter précisément dans la Sphère les diverses situations des
signes où commencent les Équinoxes, et de ceux où commencent les
Solstices, on y voit deux grands Cercles qu’on nomme les Colures, qui
passent comme le Méridien sur les deux pôles, et qui, étant placez en
distances égales, séparent le Globe en coupant le Zodiaque, où ils
marquent de la sorte les endroits où le Soleil détermine le changement
des saisons[20].

  [20] Cette définition des _colures_ est assez juste. Ce sont, en
    effet, deux grands cercles qui s’entrecoupent à angles droits aux
    pôles, et qui passent: l’un, le _colure_ du solstice, par les points
    solsticiaux, et l’autre, le _colure_ des équinoxes, par les points
    équinoxiaux de l’écliptique, déterminant ainsi les quatre grandes
    divisions, qui marquent les quatre saisons de l’année. Leur nom
    vient de Κολος mutilé, et οὐρὰ queue, parce que, selon Proclus,
    quelques-unes de leurs parties ne sont pas visibles à la vue.

Si on se représente un Cercle vers chaque pôle et tous deux parallelles
à l’Équateur, c’est-à-dire en égales distances, on aura compris ce que
les Astronomes nomment à la partie Septentrionale du Monde, Tropique de
Cancer, et à la partie Méridionale, Tropique de Capricorne, qui sont les
termes de la déclinaison ou oblicuité de l’Écliptique; le surplus des
parties de l’Univers et de la Sphère qui le représente sont à mon avis
d’une trop médiocre considération pour l’idée générale que je me suis
proposé de donner. Je dois dire seulement que quand on se figure un
point qui répond perpendiculairement à notre tête, on le nomme
Zénith[21] ou point Vertical, et qu’on appelle Nadir[22], celuy qui luy
est directement opposé, et qui répond à nos pieds, ce qui sert à
l’explication de quelques phœnomènes.

  [21] Ce mot, qu’on écrivoit au moyen âge _Cenith_, vient de l’arabe
    _Semt_ ou _Simet_, qui signifie chemin droit, point vertical.

  [22] Mot qui vient de l’arabe _nathir_, vis-à-vis. Il désigne le point
    du ciel auquel aboutiroit une ligne verticale tirée du point où nous
    sommes, et passant à travers le centre de la Terre.




REMARQUES

SUR LE SYSTÊME PRÉCÉDENT ET SUR LES AUTRES SYSTÊMES DU MONDE.


Ce qu’on appelle systême dans l’Astronomie est une déduction précise des
principalles dispositions de l’Univers.

Celuy dont je viens de donner l’idée est attribué à Ptolémée Égyptien.
Il a servi à la construction de la Sphère artificielle qui sert depuis
plusieurs siècles à démontrer cette science. Thico-Brahé, Danois, qui
s’étoit proposé de le réformer, ne jugea pas à propos de détruire
l’immobilité de la Terre et se contenta de supposer que le Soleil
tournoit autour d’elle, tandis que les autres Planettes tournoient
autour du Soleil, ce qui n’a eu qu’un petit nombre d’approbateurs[23].

  [23] C’est là, en effet, à peu près tout le système de Tycho-Brahé,
    qui vouloit ainsi concilier ensemble la Bible, Ptolémée et Copernic.
    Il plaçoit le soleil au centre des mouvements des planètes qu’il
    faisoit tourner avec lui autour de la Terre. L’idée de ce système
    mixte avoit un instant été celle de Copernic. Lorsqu’il eut songé
    qu’il seroit contraire à la simplicité de la nature de faire tourner
    le centre commun des planètes autour d’un centre secondaire, il y
    renonça. V. à ce sujet Montucla, _Hist. des Mathémat._, t. I, p.
    661.

Il n’en a pas été ainsi d’un troisième système proposé par Copernic,
Allemand[24]: car, quoique celui-ci soit entièrement opposé à celuy de
Ptolémée qui est celuy même des Écoles, il n’a pas laissé que d’être
trouvé probable par quelques gens, qui se sont imaginez qu’il pouvoit
mieux servir que les autres à l’explication de ces Phœnomènes, dont on
doit la découverte aux grandes lunettes d’approche qui sont maintenant
en usage.

  [24] Dans l’édition précédente, p. 71, Blegny avoit dit avec plus de
    raison: «Copernic polonois». Thorn, qui est situé sur la Vistule, à
    quarante lieues de Varsovie, et qui n’appartient à la Prusse que
    depuis 1815, étoit, en effet, sa ville natale. L’ouvrage où il
    exposa son système parut pour la première fois à Nuremberg en 1543.
    C’est un in-fol. qui porte ce titre: _De revolutionibus orbium
    cœlestium_. Copernic avoit alors soixante-dix ans; il mourut
    quelques mois après.

Dans ce système, on suppose le Soleil au centre du Monde, on fait de la
Terre une Planette et on la fait tourner avec toutes les autres autour
du Soleil, du moins si on en excepte la Lune qu’on croit tourner
seulement autour de la Terre, comme si elle étoit enclavée dans son
Atmosphère, c’est-à-dire dans le tourbillon d’air dont elle est
environnée, ce qui fait que ces deux corps ne sont imaginez que dans un
même ciel, qu’on fait le troisième et qu’on fait précéder par conséquent
de celuy de Mercure que l’on croit être le premier; et de celuy de Vénus
qu’on dit être le deuxième; de même que le Ciel de Mars qui suit celuy
de la Terre est réputé le quatrième, et successivement ceux de Jupiter
et de Saturne qui font le cinquième et le sixième. Mais, outre que ce
systême n’est pas approuvé par l’Église[25], je feray voir bientôt dans
un traité à part que tout ce qu’on y propose est physiquement
impossible.

  [25] Le 5 mars 1616, la congrégation de l’Index avoit condamné _donec
    corrigatur_, ce qui valoit moins, disoit Képler, que _donec
    explicetur_, le livre de Copernic, comme «renfermant des idées
    données pour très vraies sur la situation et le mouvement de la
    Terre, idées entièrement contraires à la Sainte Écriture.» En 1633,
    Galilée, qui les soutenoit, fut condamné avec elles par un arrêt du
    Saint-Siège qui déconcerta la science et faillit arrêter ses
    progrès. Descartes en fut si frappé qu’il écrivit au P. Mersenne, le
    22 juillet 1633, le 10 janvier et le 15 mars 1634, qu’il renonçoit à
    publier ses ouvrages de philosophie. En décembre 1640, le courage ne
    lui étoit pas revenu. Pascal, sans se décider, car on a trouvé dans
    ses fragments de pensées cette phrase: «Je trouve bon qu’on
    n’approfondisse pas l’opinion de Copernic», n’attaqua pas moins très
    vivement les jésuites d’avoir provoqué à Rome la condamnation du
    système: «Ce fut aussi en vain, dit-il dans sa 18e Provinciale, que
    vous obtîntes contre Galilée un décret de Rome qui condamnoit son
    opinion touchant le mouvement de la Terre. Ce ne sera pas cela qui
    prouvera qu’elle demeure en repos; et si l’on avoit des observations
    constantes qui prouvassent que c’est elle qui tourne, tous les
    hommes ensemble ne l’empêcheroient pas de tourner, et ne
    s’empêcheroient pas de tourner aussi avec elle.» Malebranche, dans
    la _Recherche de la vérité_, liv. IV, ch. 12, douze ans après la
    mort de Pascal, fut plus net. Après avoir rappelé le chapitre de la
    Bible sur Josué arrêtant le soleil, le seul dont l’Église se fît une
    arme contre Copernic, il osa dire que la foi n’est point intéressée
    à ces choses «qui sont du ressort de la raison», et qu’il faut lui
    laisser son partage. La condamnation du système n’en fut pas moins
    maintenue, et cela presque jusqu’à nos jours. Lorsque, le 5 mai
    1829, l’on inaugura à Varsovie la statue de Copernic par
    Thorwaldsen, le clergé s’y arma encore de l’arrêt de Rome pour
    refuser son concours.




ABRÉGÉ

DE LA SCIENCE DES TEMPS.


Le Temps, qui n’est proprement que la durée passée, présente et future
de l’Univers, a parmi les hommes des époques et des divisions qui
servent à mesurer la subsistance des estres périssables. Ces époques et
ces divisions sont ce qui forme le Calendrier, dans lequel les parties
du temps ne sont déterminées que respectivement aux mouvements du Soleil
à l’égard de la Terre ou, comme il faudroit dire avec Copernic, aux
mouvemens de la Terre à l’égard du Soleil, ce qui ne change rien dans le
fait.

Ainsi, comme on suppose dans l’opinion commune que le Soleil est 365
jours, 5 heures et environ 49 minutes à parcourir tout le Zodiaque,
c’est-à-dire à faire tout le tour de la Terre, par son mouvement annuel
on fait de cette espace de temps une mesure qu’on appelle année, et qui
sert, en la multipliant, à déterminer les plus longues durées des
choses, puisque de cent années on fait un siècle, et que l’idée de
plusieurs siècles passez renvoye notre imagination jusqu’au temps de la
création du Monde.

Mais comme on sçait que chaque année commence le 1er janvier à minuit,
qu’elle finit le dernier décembre à la même heure, et que tout cet
espace de temps n’est justement que de 365 jours, on pourroit croire que
les 5 heures et les 49 minuttes[26] dont il vient d’être parlé,
détacheroient l’ordre des saisons de celui des années dans la succession
des temps, si je ne faisois remarquer ici qu’après trois années de 365
jours on en fait une de 366 qui est appelée bissextile[27], et dont le
jour ajouté fait que février, qui n’a que 28 jours dans les autres, en a
29 dans celle-ci et encore qu’après 135 années on retranche un jour,
pour quelques minutes qu’il y a de moins sur ce jour ajouté[28].

  [26] C’est ce qu’on appelle en Astronomie «le Quart de jour».

  [27] V. une des notes précédentes.--Nous ajouterons ici, pour fixer
    mieux l’origine de cette division du temps, qu’il paroît avéré
    aujourd’hui que 2000 ans avant notre ère, les Chinois avoient une
    année commune de 365 jours, et qu’ils intercaloient un jour tous les
    quatre ans. V. Claudius Saunier, _le Temps_, 1858, in-12, p. 60.

  [28] Lalande, dans son _Astronomie des Dames_, édit. de 1824, in-12,
    p. 83, explique avec plus de détail, et d’après les calculs
    définitifs, comment on retrouve, pour qu’il n’y ait pas de lacune,
    les quelques minutes qui manquent au jour supplémentaire des années
    bissextiles: «il s’en faut, dit-il, de onze minutes que le quart de
    jour ne soit juste, et au bout de cent ans cette erreur s’accumule
    de manière qu’on a ajouté presque un jour de trop; voilà pourquoi en
    1700, 1800 et 1900 l’année est commune au lieu d’être bissextile,
    comme elle devroit l’être de quatre ans en quatre ans. Mais l’an
    2000 sera bissextile; on ne supprime que trois bissextiles en 400
    ans, parce que les onze minutes d’erreur n’en exigent pas davantage.
    Voilà en abrégé, ajoute-t-il, toute la règle des années solaires,
    suivant la réformation faite en 1582. Les années bissextiles sont
    celles dont on peut prendre le quart, comme 84, 88, 92, etc., même
    les années séculaires 1600, 2000, 2400.»--Lalande, après ces
    explications, rappelle spirituellement la prière du Bourgeois
    gentilhomme à son Maître de philosophie pour qu’il lui apprenne
    l’Almanach (acte II, scène 6), et il ajoute: «Molière savoit que ce
    n’étoit pas toujours une chose facile.»

L’espace de temps dans lequel le Soleil, par son mouvement annuel,
parvient d’un solstice à l’autre, sert à diviser l’année en deux
semestres, de même que par les deux solstices et les deux équinoxes
ensembles, on la divise en quatre trimestres ou quartiers, et chacun de
ces trimestres en trois mois, chacun desquels est mesuré par le temps
que le Soleil employe dans ce même mouvement pour passer de l’un des
signes du Zodiaque dans un autre.

J’ai déjà dit que le Soleil, par le mouvement du premier mobile, fait
tout le tour de la Terre en 24 heures; je dois dire maintenant que cet
espace de temps est ce qu’on nomme jour naturel, c’est-à-dire la trois
cent soixante et cinquième partie d’une année qui n’est point
bissextile, laquelle comprend ensemble le temps des ténèbres qu’on
appelle nuit, et celuy de la lumière qui est nommé jour artificiel.

Il vient d’être remarqué que février n’a ordinairement que 28 jours et
au plus 29. Quelques autres en ont 30 et la plupart même jusqu’à 31.
Cela vient de ce que les mois qui n’étoient autrefois que lunaires,
c’est-à-dire réglez sur le mouvement rétrograde de la Lune, n’étoient
qu’environ de 29 jours; et que depuis, pour ajuster les mois au circuit
annuel du Soleil, Jules César ajouta dix jours à l’année[29], ce qui fit
en même temps l’accroissement et l’inégalité des mois.

  [29] C’est ce qu’à cause de lui on appela l’année julienne, dont nous
    avons déjà parlé plus haut. La réforme dont elle fut le résultat
    reposoit sur une base erronée, en ce qu’on y considérait comme
    exacte une longueur de l’année de 10 minutes 8 secondes plus grande
    qu’elle n’est réellement, ce qui formoit tous les cent trente-quatre
    ans l’excédant d’un jour presque entier. Dès le XIe siècle, lorsque
    les astronomes persans eurent déterminé la longueur de l’année avec
    une précision telle que l’erreur ne fut plus que d’un jour en
    plusieurs milliers d’années, on se préoccupa d’une nouvelle réforme,
    mais il fallut plusieurs siècles, comme on le verra, pour qu’elle
    aboutît.

Cette inégalité et le nombre de 52 semaines qui se trouvent dans le
courant de chaque année fait voir qu’elles ne peuvent pas entrer dans
une division cathégorique des temps, puisqu’on ne peut pas diviser les
mois en un nombre certain de semaines, chaque semaine n’étant que de
sept jours; aussi ne doivent-elles être considérées que comme une
ordination ecclésiastique concernant le culte divin[30]; c’est pourquoi
après avoir montré qu’un siècle est composé de cent années, que chaque
année comprend deux semestres, chaque semestre deux quartiers, chaque
quartier trois mois, chaque mois un peu moins ou un peu plus de 30
jours, et enfin chaque jour 24 heures, y compris les diurnes et les
nocturnes; il reste seulement à dire pour l’exacte division des mesures
du temps, que chaque heure est divisée en deux demies, chaque demie en
deux quarts, chaque quart en quinze minuttes, chaque minutte en 60
secondes, chaque seconde en 60 tierces, etc.

  [30] C’est ce qu’elle est en effet depuis l’adoption, en 325, de la
    réforme julienne par le Concile de Nicée, qui supposa que
    l’intercalation de dix jours ordonnée par César faisoit exactement
    coïncider la longueur de l’année astronomique avec celle de l’année
    civile, et établit la concordance astronomique du calendrier avec le
    mouvement du Soleil.




PRÉCISIONS

CHRONOLOGIQUES ET HISTORIQUES DES TEMPS.


Ces précisions sont indifféremment et généralement nommées par les
Astronomes Ères, Epoques ou points fixes des temps; ce sont ou des
dattes permanentes retenues par un consentement universel, pour
déterminer le temps des grands évènements ou des nombres
révolutaires[31] qui ne sont pas d’un moindre usage pour la Cronologie
et pour l’Histoire.

  [31] Ce mot n’est plus admis par la science.

A l’égard des dattes permanentes, on compte depuis le commencement du
monde jusqu’à présent 5,641 années; depuis le Déluge universel 3,185;
depuis la naissance de Jésus-Christ 1692; depuis sa mort 1659 et depuis
la réformation Grégorienne du Calendrier 110[32].

  [32] La réformation grégorienne ou correction de l’intercalation
    julienne doit son nom au pape Grégoire XIII, qui la décréta en 1582,
    d’après les calculs de l’astronome italien Aloïsio Lilio.

Pour ce qui est des nombres révolutaires, ils méritent chacun une
explication particulière; le plus considérable est celuy qu’on appelle
_Nombre d’or_, parce qu’il étoit autrefois marqué dans le Calendrier en
lettre d’or. Sa première année, qui étoit en dernier lieu la précédente
1691, étoit marquée par 1. Celle-ci, qui fait sa deuxième, étoit marquée
2 et ses dattes seront ainsi continuées pendant dix-neuf années selon
l’ordre naturel des nombres; en sorte que 1710 aura 19 pour nombre d’or
et que 1710 reviendra au premier nombre[33].

  [33] L’explication de Lalande, p. 84, est plus claire: «Les _Nombres
    d’or_, dit-il, sont une suite de 19 nombres qui répondent à 19 ans,
    et indiquent successivement les années qui s’écoulent avant que la
    nouvelle lune revienne au 1er janvier.» Ce n’est qu’un retour au
    cycle de l’athénien Méton, que, sous Alexandre, Eudoxe avoit déjà
    réformé d’après les livres des prêtres d’Égypte. Champollion-Figeac,
    dans son _Résumé complet de Chronologie_, petit livre si curieux et
    aujourd’hui si peu commun, ne croit pas non plus à l’exactitude des
    calculs qui l’ont réglé, et par conséquent n’admet pas davantage la
    régularité du cycle chrétien qui en dérive: «_Le nombre d’or_ se
    rapporte, dit-il p. 161, à une concordance supposée de l’année
    lunaire avec l’année solaire. Au moyen d’intercalations, on crut que
    19 années de chaque espèce avoient également 6939 jours, et qu’ainsi
    les nouvelles lunes revenoient, pour chaque cycle de 19 ans, aux
    mêmes jours et aux mêmes heures. La réformation grégorienne corrigea
    les erreurs qui résultoient de cette fausse opinion. L’on y remédia
    autant qu’on le put, mais ce cycle est encore imparfait.»

Ce nombre révolutaire a été ainsi réglé pour déterminer précisément
l’espace de temps qui se doit écouler avant que la Lune se trouve dans
le point même où elle étoit à l’égard du Soleil lors de la première
datte de ce nombre, ce qui ne se peut faire, suivant les plus exacts
observateurs, qu’en dix-neuf années, à cause que l’année lunaire est
plus courte que l’année solaire, je veux dire que le temps des douze
lunes de l’année est moindre de onze jours que celuy du circuit annuel
du Soleil.

Le cycle solaire est encore un nombre révolutaire qui est d’un grand
usage dans le Calendrier; il est nommé solaire parce qu’il règle la
lettre Dominicale, c’est-à-dire celle qui désigne le Dimanche, que les
Romains avaient consacré au Soleil.

La lettre dominicale est toujours une des sept premières lettres de
l’alphabet, qu’on place dans le Calendrier suivant leur ordre naturel
pour marquer les sept jours de la Semaine; mais cet ordre, qui est
observé à l’égard des jours, ne l’est pas au respect des années, dans la
suite desquelles ces Lettres ne deviennent successivement dominicales
que par un ordre contraire et rétrograde, si bien qu’il suffit de
sçavoir qu’en 1691 la lettre G était Dominicale pour conclure que nous
avions A en 1690 et que nous aurons F cette année 1692, en sorte même
que la nécessité qu’il y a cette année bissextile de changer cette
lettre à cause du jour ajouté, n’interrompra point cet ordre rétrograde,
et par conséquent qu’après le 25 février la lettre Dominicale sera
D[34].

  [34] Pour réparer le trouble apporté dans l’ordre des _Lettres
    dominicales_ par l’intercalation d’un jour à la fin de février, on a
    donné aux années de cette espèce deux _lettres dominicales_, l’une
    du 1er janvier à la fin de février, l’autre pour le reste de
    l’année.

Pour ne rien dire qui demande une espèce d’étude, je ne m’expliquerai
pas sur les causes de cette rétrogradation, il suffit de dire ici que
son ordre fait une si considérable variété dans la distribution de ses
sept premières lettres, qu’elles ne se retrouvent dans le premier
arrangement du sicle solaire qu’après 28 années, qui font le juste terme
de sa révolution.

On marque l’Indiction romaine dans le Calendrier, parce qu’elle est de
quelque utilité pour l’intelligence de l’histoire des derniers siècles.
Elle ne sert que pour diviser la suite des années par quinze; ainsi
comme cette année est la quinzième de l’indiction, on recommencera à la
compter l’année suivante par le premier ordre[35].

  [35] L’_Indiction_, révolution de quinze années, dont la première,
    marquée I, est un des trois cycles de la période julienne. C’est une
    division par quinzaines de toute la série des années, depuis la
    première de l’ère chrétienne. Elle est encore en usage dans les
    bulles du Saint-Siège.

A l’égard de l’Épacte, il en sera parlé dans l’article suivant en
expliquant les Lunaisons.




ÉPACTE ET LUNAISONS.


On appelle Épacte un certain nombre par lequel, sans almanach, on trouve
le temps de la Lune[36]. Pour s’en asseurer, il faut chaque année
ajouter onze à l’Épacte de l’année précédente, et prendre pour Épacte le
produit de cette addition, pourveu néanmoins qu’il n’excède pas le
nombre de trente: car quand cela arrive de la sorte, on prend seulement
pour Épacte ce qui est au-dessus de ce nombre, ce qui se pratique
constamment de la même sorte jusqu’au terme révolutaire du nombre d’or,
après lequel on recommence à compter l’Épacte par le premier nombre; et
c’est ce qu’on a fait l’année précédente 1691, en sorte que dans la
présente année 1692 nous aurons le nombre 12 pour Épacte.

  [36] L’Épacte est la différence en jours, heures, minutes et secondes
    qui existe entre une révolution solaire et douze révolutions
    lunaires. On appelle cycle des épactes un espace de trente années,
    après lequel les épactes reviennent à peu près dans le même ordre.
    V. à ce sujet la _Métrologie_ de Saigey. Les épactes, suivant
    Champollion-Figeac, sont «un moyen chronologique pour vérifier la
    certitude des dates du moyen âge». _Résumé de chronologie_, p. 160.

Lors donc qu’on veut sçavoir par l’Épacte en quel temps on est de la
Lune, il faut additionner le nombre de l’Épacte, le quantième du mois
courant, et le nombre des mois dont il a été précédé depuis celuy de
Mars; par exemple, si je veux savoir en quel temps de la Lune je serai
le 4 juillet, je dirai: 4 du mois joint à 12 d’Epacte font 16 et 4 pour
les mois de mars, avril, mai et juin font vingt, et par conséquent le 4
juillet je serai au 20 de la Lune, ce qui n’est pas néanmoins si juste
qu’on ne s’y puisse tromper d’un jour ou d’un jour et demi.

On appelle Lunaison le temps du mouvement propre de la Lune[37],
c’est-à-dire celuy dans lequel on voit commencer et finir le circuit
qu’elle fait autour de la Terre dans l’espace de 29 jours, 12 heures, 3
quarts et un peu plus.

  [37] C’est le temps qui s’écoule depuis le commencement de la nouvelle
    lune jusqu’à la fin du dernier quartier. Pour les paysans, les
    lunaisons règlent le temps, pour les marins de même, qui appellent,
    par exemple, «lunaison de vent» l’espace de temps--quinze jours
    environ--pendant lequel le même vent souffle. Le principal savoir
    des vieux magisters de village étoit de les bien connoître, ce qui a
    fait dire au poète de _L’Homme des Champs_, chant Ier, p. 63, 1re
    édit., à propos du magister qu’il y met en scène:

        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        Connoît _les lunaisons_, prophétise l’orage,
        Et même du latin jadis eut quelque usage.

    Sur les lunaisons, et principalement sur la fameuse doctrine du
    général Bugeaud, déjà pressentie dans les _Géorgiques_ de Virgile,
    V. _Le Vieux-Neuf_, 2e édit., t. III, p. 555, note.

On divise chacune des douze lunaisons de l’année en quatre parties. Le
commencement de la première s’appelle nouvelle Lune, dans lequel elle se
trouve en conjonction avec le Soleil, c’est-à-dire située dans un même
point du Ciel. Le second se nomme premier quartier, lors duquel il y a
entre elle et le Soleil un quart du Ciel. Le troisième est nommé pleine
Lune, lorsqu’étant opposée au Soleil, il y a la moitié du Ciel entre les
deux. Et le quatrième fait le dernier quartier, dont le premier jour est
le milieu de sa déclinaison.




JEUNES ET SOLEMNITEZ.


Par rapport aux institutions ecclésiastiques, les jours peuvent être
généralement divisez en jours libres et en jours prescrits.

Les jours libres sont ceux dans lesquels on peut user indistinctement de
toutes sortes d’aliments, et s’occuper indifféremment à toutes espèces
de négociations et de travaux.

Les jours prescrits sont ceux qui sont ordonnez pour les jeûnes et pour
les solemnitez. Dans les uns les viandes grasses sont prohibées, dans
les autres il faut s’abstenir du travail pour vaquer plus assiduement au
culte divin.

De même qu’il y a des jeûnes et des solemnitez fixes dans le Calendrier,
il y en a aussi de mobiles qui changent chaque année par rapport à leurs
dattes et on peut dire même que les Dimanches sont des fêtes d’une
troisième espèce qu’on peut appeler mixtes: car si d’un côté ils peuvent
être considérés comme fixes, en cela qu’ils sont toujours solemnisez le
premier jour de la semaine, ils ont d’ailleurs ceci de commun avec les
Fêtes mobiles qu’ils changent de dattes chaque année, d’où vient qu’on
est obligé de les désigner dans le Calendrier par la lettre Dominicale,
à la différence des autres fêtes qui sont seulement désignées par des
lettres italiques, de même que les jours de jeûne.

La plus grande fête des chrétiens est celle de Pâques, qui est d’autant
plus considérable entre les Fêtes mobiles que c’est elle qui règle
toutes les autres[38], aussi bien que les jeûnes qui sont assujettis au
changement de dattes; c’est pourquoi, quand on sçait le jour de sa
célébration pour une certaine année, on peut sçavoir en quoi le
Calendrier de cette année là peut être différent de celuy de l’année
précédente, y ayant toujours le même nombre de jours entre deux jeûnes
ou deux fêtes mobiles.

  [38] Champollion-Figeac dit à peu près de même p. 161: «On s’est
    surtout proposé parmi les Chrétiens de régler la célébration de la
    Pâque, de laquelle dépendent les jours de toutes les autres fêtes
    mobiles.»

Le Concile de Nicée[39] qui, entre autres choses, fut assemblé pour
régler la fête de Pâques, ordonna qu’elle seroit célébrée le premier
Dimanche d’après le 14e jour de la Lune du premier mois; en sorte
néanmoins que ce 14e jour de la Lune se trouvant être au Dimanche, elle
fut remise au Dimanche suivant, et déclara que par ce premier mois on
devoit entendre celuy dont la 14e lune tomboit au jour de l’Équinoxe du
Printemps ou immédiatement après[40].

  [39] Nous avons, à propos de la réforme julienne qu’il adopta, parlé
    déjà de ce Concile qui se tint en l’année 325.

  [40] Il sera plus clair de dire, avec M. Legoarant, qu’il fut décidé
    par le Concile que Pâques seroit toujours célébré le premier
    dimanche d’après la pleine Lune qui suit l’équinoxe de Printemps,
    c’est-à-dire le 21 mars. «Pâques ne peut ainsi, dit-il, se trouver
    plus tôt que le 22 mars, ou plus tard que le 25 avril.»

Quelqu’un pourrait souhaiter une plus ample explication de cette
doctrine; mais, comme je l’ai déjà dit, ce n’est pas ici un livre de
science, c’est seulement un Manuel dans lequel on ne doit trouver que
l’effet de la science, c’est-à-dire une réduction précise des utilitez
qu’elle peut fournir; c’est pourquoi j’estime qu’il suffira de marquer
ici suivant la coutume les dattes des Jeûnes et des Fêtes mobiles.

La Septuagésime, qui est le dixième Dimanche d’avant Pâques, et qui sert
à l’ordre des prières ecclésiastiques, sera cette année le 3 février.
Les Cendres, qui est le premier jour de Carême, le 20 du même mois,
Pâques le 6 avril, les Rogations le 12, l’Ascension le 15 et la
Pentecôte le 25 May, la Trinité le 1er et la Fête-Dieu le 5 juin, et le
premier Dimanche de l’Avent le 30 novembre.

A l’égard des Quatre-Temps, en chacun desquels l’Eglise a ordonné trois
jours de jeûne, ils seront cette année en Mars les 26, 28 et 29, et en
May les 28, 30 et 31, en Septembre les 17, 19 et 20, et en Décembre les
mêmes jours.

Les Vigiles des Fêtes mobiles, aussi bien que des autres, sont marquées
dans le Calendrier.

Il est bon de dire ici que par le respect qu’on doit à la Fête de Pâques
et à celle de Noël, l’Eglise défend les noces depuis le jour des Cendres
jusqu’au premier Dimanche d’après Pâques qu’on nomme Quasimodo, et
depuis le premier jour de l’Avent jusqu’aux Rois.


JANVIER

Ainsi nommé à cause du dieu Janus à qui son premier jour avoit été
consacré par les Romains.

   1  Mardi         La Circoncision
   2  Mercredi      S. Ulric
   3  Jeudi         Ste Geneviève
   4  Vendredi      S. Tite év.
   5  Samedi        S. Siméon
   6  _Dimanche_    _Les Rois_
   7  Lundi         Prem. Noc.
   8  Mardi         S. Lucien
   9  Mercredi      S. Julien
  10  Jeudi         S. Guill.
  11  Vendredi      S. Théod.
  12  Samedi        S. Paul H.
  13  _Dimanche_    S. Hilaire
  14  Lundi         S. N. de J.
  15  Mardi         S. Maur
  16  Mercredi      S. Marcel
  17  Jeudi         S. Antoine
  18  Vendredi      Ch. S. P.
  19  Samedi        S. Denis P.
  20  _Dimanche_    S. Sébastien
  21  Lundi         Ste Agnès
  22  Mardi         S. Vincent
  23  Mercredi      S. Emer
  24  Jeudi         S. Timothée
  25  Vendredi      Conv. S. Paul
  26  Samedi        S. Polycarpe
  27  _Dimanche_    S. J. Chr.
  28  Lundi         S. Charles
  29  Mardi         S. Fr. de S.
  30  Mercredi      Ste Batilde
  31  Jeudi         S. Pierre N.


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois le jour qui sera de 8 heures 12 minuttes paraîtra
à 5 heures un quart 9 minuttes.

La nuit qui sera de 15 heures 3 quarts 2 minuttes terminera le jour à 6
h. 7 minuttes.

Le Soleil qui entrera au 0 degré 37 minuttes du Capricorne et qui
déclinera au midi de 19 degrez 3 minuttes se lèvera à 7 heures 3 quarts
14 minuttes et se couchera à 4 heures 7 minuttes.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 8 h. un quart 10 m. paroîtra à 5
h. 49 m.

La nuit qui sera de 15 h. et demi 3 m. terminera le jour à 6 h. 12
minuttes.

Le Soleil qui entrera au 19 degré 9 min. du Capricorne et qui déclinera
au midi de 19 degrez 49 m. se lèvera à 7 h. 3 quarts 9 minuttes et se
couchera à 4 heures 10 minuttes.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 8 h. et demi paroîtra à 5 h. et
demi 11 minuttes.

La nuit qui sera de 15 h. un quart 3 m. terminera le jour à 6 h. 1 quart
4 minuttes.

Le Soleil qui entrera au 10 degré 16 min. du Verseau et qui déclinera au
midi de 18 degrez 10 m. se lèvera à 7 h. 3 quarts moins 4 m. et se
couchera à 4 h. 1 quart 6 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

🌑︎ Pleine lune le 4 de ce mois à 3 h. 9 minuttes du matin.

Temps couvert et nuageux, puis serain et tempéré par les vents du
couchant, et derechef chargé de brouillard.

                   *       *       *       *       *

☾︎ Dernier quartier le 10 à 4 h. 39 min. du soir.

Obscurité de l’air, brouillard et neige fondue pendant le jour à cause
du vent du nord, et quelque sérénité la nuit à cause des vents du midi
qui soufleront alternativement avec ceux là.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle lune le 18 à 10 h. 12 min. du matin.

Apparence de gelée et ensuite temps variable et matinées sombres,
froides et humides, avec quelques neiges et pluies.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier quartier le 26 à midi et demi 18 min.

Temps venteux, inconstant et le plus souvent couvert, avec pluies,
neiges, gresil et frimais.


FÉVRIER

Nom qui vient de Februare, qui signifie expier, à cause que le premier
jour de ce mois les Romains offroient des sacrifices d’expiation pour
les Morts.

   1  Vendredi      S. Ignace
   2  Samedi        _Purification_
   3  _Dimanche_    _Septuagésime_
   4  Lundi         S. Gilbert
   5  Mardi         Ste Agathe
   6  Mercredi      Ste Dorot.
   7  Jeudi         S. Romual
   8  Vendredi      S. Paul év.
   9  Samedi        Ste Apoll.
  10  _Dimanche_    _Sexagésime_
  11  Lundi         S. Severin
  12  Mardi         Ste Eulalie
  13  Mercredi      S. Polyc.
  14  Jeudi         S. Valent.
  15  Vendredi      S. Faustin
  16  Samedi        S. Lucian
  17  _Dimanche_    _Quinquag_.
  18  Lundi         S. Siméon
  19  Mardi         _Mardy gras_
  20  Mercredi      _Les Cendres_
  21  Jeudi         29 Mart.
  22  Vendredi      Chair S. P.
  23  Samedi        _Vigile_
  24  _Dimanche_    _Quadrag._
  25  Lundi         _S. Mathias_
  26  Mardi         S. Alexis
  27  Mercredi      _4 Temps_
  28  Jeudi         S. Firmin
  29  Vendredi      _S. Aven._

Epacte XII

Lett. Dom. F E


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 9 h. un quart paroîtra à 5 h.
un quart 13 minuttes.

La nuit qui sera de 14 heures 3 quarts terminera le jour à 6 h. et demi
2 minuttes.

Le Soleil qui entrera au 13 degré 9 min. du Verseau et qui déclinera au
midi de 17 degrez 15 m. se lèvera à 7 h. un quart 8 m. et se couchera à
4 h. et demi 7 min.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 9 h. 43 m. paroîtra à 5 h. 1 quart
1 m.

La nuit qui sera de 14 h. 14 m. terminera le jour à 6 h. et demi 14 m.

Le Soleil qui sera au 21 degré 35 m. du Verseau et qui déclinera au midi
de 14 degrez 33 min. se lèvera à 7 h. 9 m. et se couchera à 4 h. 3
quarts 6 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 10 h. 1 quart 1 m. paroîtra à 5 h.
2 m.

La nuit qui sera de 13 h. et demi 14 m. terminera le jour à 6 h. 3
quarts 13 m.

Le Soleil qui sera au 1er degré 40 m. des Poissons et qui déclinera au
midi de 10 degrez 49 m. se lèvera à 6 h. 3 quarts 7 m. et se couchera à
5 h. 8 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

🌑︎ Pleine Lune le 2 à 2 h. 40 m. après midi.

Froid humide avec pluyes et neiges, principalement la nuit et le matin,
les jours étant plus tempérés par les vents du Midi.

                   *       *       *       *       *

☾︎ Dernier quartier le 9 à 5 h. 44 m. du matin.

Temps serain, puis venteux et ensuite couvert avec quelques neiges et
brouillards.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 17 à 10 h. 40 m. du soir.

Nuages et sérénité par intervales avec apparence de gelée, et ensuite
brouillard le matin, pluyes et neiges fondues.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 24 à 6 h. 26 m. du matin.

Temps venteux, nuageux et variable et ensuite quelque apparence de beau
temps.


MARS

Ainsi nommé à cause du dieu Mars supposé père de Romulus, auquel il
avait été consacré comme premier mois de l’année.

   1  Samedi        S. Aubin
   2  _Dimanche_    _Reminisc._
   3  Lundi         S. Martin
   4  Mardi         S. Casim.
   5  Mercredi      S. Phocas
   6  Jeudi         Ste Cole.
   7  Vendredi      S. I. d’A.
   8  Samedi        S. I. de D.
   9  _Dimanche_    _Oculi_
  10  Lundi         40 Mart.
  11  Mardi         Ste Mar.
  12  Mercredi      S. Soter.
  13  Jeudi         Ste Eufras.
  14  Vendredi      S. Lubli
  15  Samedi        Ste Mar.
  16  _Dimanche_    _Lætare_
  17  Lundi         S. Patr.
  18  Mardi         S. Cyril
  19  Mercredi      S. Joseph
  20  Jeudi         S. Joachim
  21  Vendredi      S. Leno.
  22  Samedi        S. Theo.
  23  _Dimanche_    _Judica_
  24  Lundi         S. Gabr.
  25  Mardi         _An. N.-D._
  26  Mercredi      Ste Victo.
  27  Jeudi         S. J. d’E.
  28  Vendredi      S. Gont.
  29  Samedi        S. Rufe.
  30  _Dimanche_    _S. Paupin_
  31  Lundi         Ste Balbe


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 10 h. 5 m. paroîtra à 4 h. 3
quarts.

La nuit qui sera de 13 h. 9 m. terminera le jour à 7 h. 1 quart 1 m.

Le Soleil qui entrera au 10 degré 42 m. des Poissons et qui déclinera au
midi de 7 degrez 22 m. se lèvera à 6 h. et demi 4 m. et se couchera à 5
h. 1 quart 11 minuttes.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 11 h. 1 quart 9 min. paroîtra à 4
h. 14 m.

La nuit qui sera de 12 h. et demi 6 m. terminera le jour à 7 h. et demi
2 m.

La Soleil qui entrera au 19 degré 39 m. des Poissons et qui déclinera au
midi de 3 degrez 59 m. se lèvera à 6 h. 1 quart 3 m. et se couchera à 5
h. et demi 12 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 12 h. paroîtra à 4 h. 7 m.

La nuit qui sera aussi de 12 h. terminera le jour à 7 h. 3 quarts 9 m.

Le Soleil qui entrera au 29 degré 33 m. des Poissons et qui déclinera au
midi de 4 m. se lèvera à 6 h. et se couchera le jour à pareille heure.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

🌑︎ Pleine Lune le 3 à 5 h. 8 m. du matin.

Temps inconstant, quelquefois serain et plus souvent couvert, nuageux et
pluvieux.

                   *       *       *       *       *

☾︎ Dernier Quartier le 9 à 7 h. 40 m. du soir.

Apparence de beau temps, puis vents humides, et souvent brouillard le
matin.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 7 à 10 h. 40 m. du soir.

Temps sombre et nuageux suivi de grands vents qui commenceront la
sérénité, mais quelquefois interrompue par de petites pluyes.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 25 à 1 h. 52 m. après midi.

Froid qui sera bientôt suivi de grandes humidités et de nuages.


AVRIL

D’Aperire qui signifie ouvrir, le germe des plantes commençant dans ce
mois à ouvrir le sein de la terre.

   1  Mardi         Ste M. Eg.
   2  Mercredi      S. François de P.
   5  Jeudi         S. Rich.
   4  Vendredi      _Vendredi-Saint._
   5  Samedi        S. Vine F.
   6  _Dimanche_    _Pasques_
   7  Lundi         S. Epiph.
   8  Mardi         S. Perpet.
   9  Mercredi      S. Hugu.
  10  Jeudi         S. Panc.
  11  Vendredi      S. Léon
  12  Samedi        S. Zenon
  13  _Dimanche_    _Quasimodo_
  14  Lundi         _Noces_
  15  Mardi         S. Basil.
  16  Mercredi      S. Pater.
  17  Jeudi         S. Theo.
  18  Vendredi      S. Proco.
  19  Samedi        S. Hege.
  20  _Dimanche_    S. Elut.
  21  Lundi         S. Anselme
  22  Mardi         Ste Opp.
  23  Mercredi      S. George
  24  Jeudi         S. George
  25  Vendredi      S. Marcé.
  26  Samedi        S. Robe.
  27  _Dimanche_    S. Anti.
  28  Lundi         S. Vital
  29  Mardi         S. Calix
  30  Mercredi      S. Eutr.


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 12 h. 40 m. paroîtra à 3 h.
et demi 12 minuttes.

La nuit qui sera de 11 heures 10 minuttes terminera le jour à 11 h. 1
quart 3 m.

Le Soleil qui entrera au 11 degré 21 du Bellier et qui déclinera de 4
degrez 22 m. se lèvera à 5 h. et demi 8 m. et se couchera à 6 h. 1 quart
7 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 13 h. 1 quart 1 m. paroîtra à 4 h.
48 m.

La nuit qui sera de 10 heures 3 quarts terminera le jour à 9 h. 11 m.

Le Soleil qui entrera au 20 degré 9 m. du Bellier et qui déclinera au
nord de 7 degrez 51 m. se lèvera à 5 h. 1 quart 7 min. et se couchera à
6 heures et demi 9 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 13 h. 3 quarts 10 m. paroîtra à 2
h. 3 quarts 10 m.

La nuit qui sera de 10 heures 7 m. terminera le jour à 9 heures 6 m.

Le Soleil qui entrera au 19 degré 52 m. du Bellier et qui déclinera au
nord de 11 degrez 31 m. se lèvera à 5 h. 3 m. et se couchera à 6 h. 3
quarts 12 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

🌑︎ Pleine Lune le 1 à 9 h. 3 m. du matin.

Temps agréable mais de peu de durée, car il se couvrira encore de nuages
épais, après quoy nous aurons quelque sérénité.

                   *       *       *       *       *

☾︎ Dernier Quartier le 8 à midi et demi 2 m.

Nuages et brouillards, puis beau temps, interrompu par quelques
brouines.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 16 à 3 h. 16 m. après midi.

Renouvellement de beau temps mais un peu froid pour la saison, puis
nuageux et venteux.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 30 à 5 h. 59 m. après midi.

Temps couvert, puis grands vents qui amèneront de la sérénité.


MAY

De Majores, surnom des anciens citoiens romains à qui Romulus avoit
consacré ce mois.

   1  Jeudi         S. I. S. Ph.
   2  Vendredi      S. Athanase
   3  Samedi        Inv. de la Ste Croix
   4  _Dimanche_    Ste Monique
   5  Lundi         S. Godart
   6  Mardi         S. I. P. L.
   7  Mercredi      S. Stanislas
   8  Jeudi         Apo. S. M.
   9  Vendredi      Tr. S. Nic.
  10  Samedi        S. Gord.
  11  _Dimanche_    S. Mam.
  12  Lundi         _Rogations_
  13  Mardi         St Servais
  14  Mercredi      S. Boniface.
  15  Jeudi         Ascension
  16  Vendredi      S. Honoré
  17  Samedi        Ste Rest.
  18  _Dimanche_    S. Venant
  19  Lundi         S. P. Cel.
  20  Mardi         S. Bernard
  21  Mercredi      S. Gabriel
  22  Jeudi         Ste Hélène
  23  Vendredi      Ste Julienne
  24  Samedi        _Vigile_
  25  _Dimanche_    Pentecostes
  26  Lundi         S. Ph. N.
  27  Mardi         S. Ildevert
  28  Mercredi      _4 Temps_
  29  Jeudi         S. Max.
  30  Vendredi      S. Félix
  31  Samedi        Ste Petr.


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 14 h. paroîtra à 1 h. 1 quart
13 m.

La nuit qui sera de 9 h. 10 m. terminera le jour à 9 h. et demi 4 m.

Le Soleil qui sera au 20 degré 19 m. du Taureau et qui déclinera au nord
de 15 degrez 10 m. se lèvera à 4 h. 3 quarts 3 minuttes et se couchera à
7 h. 12 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 14 h. 3 quarts 12 m. paroîtra à 2
h. 3 m.

La nuit qui sera de 9 h. 9 m. terminera le jour à 9 h. 3 quarts 14 m.

Le Soleil qui sera au 19 degré 8 m. du Taureau et qui déclinera au nord
de 17 degrez 30 m. se lèvera à 4 h. et demi 4 m. et se couchera à 7 h.
un quart 7 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 15 h. 10 m. paroîtra à 1 h. et
demi après minuit.

La nuit qui sera de 8 heures 3 quarts 6 m. terminera le jour à 10 h. 1
quart 3 m.

Le Soleil qui sera au 28 degré 12 m. du Taureau et qui déclinera au nord
de 19 degrez 58 min. se lèvera à 4 h. et demi 5 m. et se couchera à 7
heures un quart 10 minuttes.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 8 à 4 h. 16 min. du matin.

Beau temps, puis vent froid mais agréable qui sera suivi de rosées
abondantes.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 16 à 5 h. 58 m. du matin.

Obscuritez et nuages suivis de quelques pluies et après d’une agréable
sérénité.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier quartier le 21 à 8 h. 58 m. du matin.

Continuation de beau temps dont le calme sera à la fin troublé par de
grands vents.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 30 à 4 h. 1 m. du matin.

Temps pluvieux et obscur qui s’éclaircira par un vent modéré de peu de
durée.


JUIN

De Juniores, surnom de la jeunesse romaine à qui ce mois fut consacré
par Romulus.

   1  _Dimanche_    _La Trinité_
   2  Lundi         S. Marce.
   3  Mardi         Ste Clo.
   4  Mercredi      S. Optat.
   5  Jeudi         _Feste de D._
   6  Vendredi      S. Claude
   7  Samedi        S. Gilles
   8  _Dimanche_    S. Médard
   9  Lundi         S. Prime
  10  Mardi         S. Laud
  11  Mercredi      S. Barnabé
  12  Jeudi         _Oct. F. D._
  13  Vendredi      S. A. de P.
  14  Samedi        S. Basile
  15  _Dimanche_    S. Modeste
  16  Lundi         S. Cyr
  17  Mardi         S. Guy
  18  Mercredi      Ste Mar.
  19  Jeudi         S. G. S. P.
  20  Vendredi      S. Sylv.
  21  Samedi        S. Levir.
  22  _Dimanche_    S. Paulin.
  23  Lundi         _Vigile_
  24  Mardi         N. S. I. B.
  25  Mercredi      Tr. S. El.
  26  Jeudi         S. I. S. P.
  27  Vendredi      S. Ladis.
  28  Samedi        _Vigile_
  29  _Dimanche_    S. P. S. P.
  30  Lundi         S. Martial


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 15 h. et demi 2 m. paraîtra à
5 h. 6 minuttes après minuit.

La nuit qui sera de 8 h. 1 quart 3 m. terminera le jour à 7 heures 4 m.

Le Soleil qui sera au 7 degré 8 m. des Gemeaux et qui déclinera au nord
de 2 degrez 59 minuttes se lèvera à 4 h. 9 m. et se couchera à 7 h. 3
quarts 6 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 15 h. 51 m. paroîtra à minuit 10
m.

La nuit qui sera de 8 h. 9 m. terminera le jour à 7 h. 3 quarts 7 m.

Le Soleil qui sera au 18 degré 42 m. des Gemeaux et qui déclinera au
nord de 23 degrez 2 m. se lèvera à 4 h. 3 m. et se couchera à 7 h. 3
quarts 12 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 15 h. 3 quarts 14 m. ne sera pas
exactement terminé par la nuit, y ayant pendant toutes les 24 h. du jour
naturel un peu de lumière sur l’horison.

Le Soleil qui sera au 28 degré 23 m. des Gemeaux et qui déclinera au
nord de 23 degrez 29 m. se lèvera à 4 h. 1 m. et se couchera à 8 h.
moins 1 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 6 à 9 h. 19 m. du soir.

Beau temps, puis venteux avec quelques orages et éclairs.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 14 à 4 h. 58 m. après midi.

Apparence de beau temps qui sera changée peu après par des nuages,
pluyes et tonnerre.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 21 à midi et demi 7 m.

Temps agréable avec chaleur, puis ensuite venteux et nuageux.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 28 à 2 h. 32 m. après midi.

Nuages épais, auxquels succédera une agréable sérénité.


JUILLET

Ainsi nommé pour honorer la naissance de Jules César, à qui il fut
consacré.

   1  Mardi         S. Thiba.
   2  Mercredi      V. N. D.
   3  Jeudi         S. Anato
   4  Vendredi      Tr. S. Ma.
   5  Samedi        Ste Elisa.
   6  _Dimanche_    Ste Lucie
   7  Lundi         S. Marc
   8  Mardi         S. Tholar.
   9  Mercredi      S. Thibaut
  10  Jeudi         7 fr. Mart.
  11  Vendredi      S. Benoist
  12  Samedi        S. Prix
  13  _Dimanche_    S. Tutia.
  14  Lundi         S. Bonav.
  15  Mardi         S. Henry
  16  Mercredi      N.-D. M. C.
  17  Jeudi         S. Alexis
  18  Vendredi      S. Clair
  19  Samedi        S. Arsène
  20  _Dimanche_    Ste Marg.
  21  Lundi         S. Victor
  22  Mardi         Ste Made.
  23  Mercredi      S. Apos.
  24  Jeudi         _Jours canic._
  25  Vendredi      S. Iac. S. C.
  26  Samedi        Tr. S. Mar.
  27  _Dimanche_    S. Pantal.
  28  Lundi         Ste Anne
  29  Mardi         S. Matth.
  30  Mercredi      S. Abdon.
  31  Jeudi         S. Germ.


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois le jour qui sera de 15 h. 3 quarts 6 m. paroîtra à
1 quart 7 min. après minuit.

La nuit qui sera de 8 h. 8 m. terminera le jour à 7 h. et demi 9 m.

Le Soleil qui sera au 8 degré 8 m. du Cancer et qui déclinera au nord de
13 degrez 12 m. se lèvera à 4 h. 4 m. et se couchera à 7 h. 3 quarts 7
m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 15 h. et demi 10 m. paroîtra à 3
quarts 12 m.

La nuit qui sera de 8 heures 1 quart 6 m. terminera le jour à 7 h. 4 m.

Le Soleil qui sera au 17 degré 12 m. du Cancer et qui déclinera au nord
de 22 degrez 20 m. se lèvera à 4 h. 10 m. et se couchera à 8 h. 3 quarts
5 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 15 h. 1 quart 5 m. paroîtra à 1
heure et demi après minuit.

La nuit qui sera de 8 h. et demi 8 min. terminera le jour à 10 h. et
demi 2 m.

Le Soleil qui sera au 26 degré 44 du Cancer et qui déclinera au nord de
20 degrez 49 m. se lèvera à 4 h. 1 quart 5 m. et se couchera à 7 h. et
demi 10 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 6 à 2 h. 14 m. après midi.

Continuation de beau temps, puis apparence d’orage qui se dissipera.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 14 à 4 h. 35 m. du matin.

Temps couvert, puis orage, tonnerre et pluie en abondance.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 18 à 7 h. 56 m. du matin.

Nuages et sérénité par intervalle et quelquefois avec vents humides.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 28 à 3 h. 19 m. du matin.

Beau temps, mais qui ne sera pas de longue durée: car le ciel se
couvrira bientôt après de nuages.


AOUST

D’Augustus, ainsi nommé pour honorer César par la fin des guerres
civiles.

   1  Vendredi      S. P. es L.
   2  Samedi        N. D. An.
   3  _Dimanche_    Inv. S. Est.
   4  Lundi         S. Domin.
   5  Mardi         N. D. N.
   6  Mercredi      Tr. N. S.
   7  Jeudi         S. Albert
   8  Vendredi      S. Cyriaq.
   9  Samedi        _Vigile_
  10  _Dimanche_    _S. Laurent_
  11  Lundi         S. Tibur.
  12  Mardi         Ste Claire
  13  Mercredi      S. Hypol.
  14  Jeudi         _Vigile_
  15  Vendredi      Ass. N. D.
  16  Samedi        S. Roch
  17  _Dimanche_    S. Iliac
  18  Lundi         Ste Jame
  19  Mardi         S. Eusèbe
  20  Mercredi      S. Bern.
  21  Jeudi         Ste Rad.
  22  Vendredi      S. Simp.
  23  Samedi        S. Zach.
  24  _Dimanche_    _S. Barth._
  25  Lundi         _S. Louis_
  26  Mardi         _fin des J. C._
  27  Mercredi      S. Sulpice
  28  Jeudi         S. Augustin
  29  Vendredi      Déc. S. I.
  30  Samedi        S. Fiacre.
  31  _Dimanche_    S. Mederic


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 15 heures 54 m. paroîtra à 2
h. 4 m.

La nuit qui sera de 9 h. 6 m. terminera le jour à 8 h. 3 quarts 13 m.

Le Soleil qui sera au 8 degré 13 m. du Lion et qui déclinera au nord de
18 degrez 4 m. se lèvera à 4 h. et demi 4 m. et se couchera à 7 h. 1
quart 11 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 14 h. 1 quart 8 minuttes paroîtra
à 2 h. et demi.

La nuit qui sera de 9 h. et demi 7 m. terminera le jour à 9 h. et demi 1
min.

Le Soleil qui sera au 16 degré 48 m. du Lion et qui déclinera au nord de
15 degrez 40 m. se lèvera à 4 h. 3 quarts 3 m. et se couchera à 7 h. 13
m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 13 h. 3 quarts 9 m. paroîtra à 2
h. 3 quarts 3 m.

La nuit qui sera de 9 h. 6 m. terminera le jour à 9 heures 6 minuttes.

Le Soleil qui sera au 26 degré 28 m. du Lion et qui déclinera au nord de
12 degrez 32 m. se lèvera à 5 h. 3 m. et se couchera à 6 h. 1 quart 23
m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 3 à 6 h. 32 m. du matin.

Temps venteux et nuageux, puis serain et agréable avec une chaleur
modérée.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 12 à 9 h. 58 m. du matin.

Continuation du beau temps avec augmentation de chaleur et ensuite
quelques pluyes.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 19 à 54 m. du matin.

Continuation de chaleur et ensuite nuages, pluye, éclairs et tonnerre.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 28 à 6 h. 5 m. du matin.

Brouillars et matinées sombres avec sérénité de relevée et vers le soir.


SEPTEMBRE

Parce qu’autrefois l’année commençant en Mars, il étoit le septième.

   1  Lundi         S. Leu. S. G.
   2  Mardi         S. Anton.
   5  Mercredi      S. Serap.
   4  Jeudi         Ste Rosalie
   5  Vendredi      S. Victori.
   6  Samedi        Ste Reine
   7  _Dimanche_    S. Cloud
   8  Lundi         _Nat. N. D._
   9  Mardi         S. And. m.
  10  Mercredi      S. Nic. T.
  11  Jeudi         S. Prothe
  12  Vendredi      Ste Bonav.
  13  Samedi        S. Mar.
  14  _Dimanche_    Exal. Ste C.
  15  Lundi         S. Nico.
  16  Mardi         S. Cyp.
  17  Mercredi      _4 Temps_
  18  Jeudi         Th. V.
  19  Vendredi      S. Donat
  20  Samedi        _Vigile_
  21  _Dimanche_    _S. Mathieu_
  22  Lundi         S. Mauri
  23  Mardi         S. Lin pap.
  24  Mercredi      S. Gérard
  25  Jeudi         S. Firmin é.
  26  Vendredi      Ste Just.
  27  Samedi        S. C. et S. D.
  28  _Dimanche_    S. Vinc.
  29  Lundi         _S. Michel_
  30  Mardi         S. Ilier.


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 13 h. 10 m. paroîtra à 3 h. 1
quart 1 m.

La nuit qui sera de 10 heures 3 quarts 5 m. terminera le jour à 8 h. et
demi 6 m.

Le Soleil qui sera au 8 degré 2 m. de la Vierge et qui déclinera au nord
de 8 degrez 13 m. se lèvera à 5 h. 1 quart 12 m. et se couchera à 6 h.
et demi 4 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 12 h. et demi 10 m. paroîtra à 3
h. 3 quarts 1 m.

La nuit qui sera de 7 heures 1 quart 6 m. terminera le jour à 8 h. 1
quart.

Le Soleil qui sera au 6 degré 48 m. de la Vierge et qui déclinera au
nord de 4 degrez 46 m. se lèvera à 5 h. et demi 10 m. et se couchera à 6
h. 1 quart 3 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 12 h. 4 m. paroîtra à 4 h. 6 m.

La nuit qui sera de 7 heures 3 quarts 7 m. terminera le jour à 7 h. 3
quarts 12 m.

Le Soleil qui sera au 26 degré 35 m. de la Vierge et qui déclinera au
septentrion d’un degré 12 m. se lèvera à 5 h. 3 quarts 14 m. et se
couchera à 6 h. 1 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 3 à 9 h. 14 m. du soir.

Temps nuageux et serain par intervalle avec quelques brouillards au
matin.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 10 à 5 h. 59 m. après midi.

Temps assez beau pour la saison, puis venteux et nuageux.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 17 à 10 h. 14 m. du matin.

Temps couvert et pluvieux suivi d’une plaisante sérénité, mais un peu
froid.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 25 à 10 h. 36 m. du matin.

Matinées sombres et brouillards épais qui seront dissipés par des vents
froids.


OCTOBRE

Ainsi nommé parce qu’en comptant par Mars il est le huitième.

   1  Mercredi      S. Remy
   2  Jeudi         S. Leger
   3  Vendredi      S. Ange G.
   4  Samedi        S. François
   5  _Dimanche_    S. Placide
   6  Lundi         S. Bruno
   7  Mardi         S. Marc.
   8  Mercredi      Ste Brigid.
   9  Jeudi         _S. Denis_
  10  Vendredi      S. Fr. Bor.
  11  Samedi        S. Nicaise
  12  _Dimanche_    S. Maxi.
  13  Lundi         S. Venant
  14  Mardi         S. Calixte
  15  Mercredi      Ste Therrèse
  16  Jeudi         S. Gal
  17  Vendredi      S. Florent
  18  Samedi        S. Luc é.
  19  _Dimanche_    S. Pierre Al.
  20  Lundi         S. Capr.
  21  Mardi         S. Hilar.
  22  Mercredi      S. Melon
  23  Jeudi         S. Cord.
  24  Vendredi      S. Magloire
  25  Samedi        S. Crespin
  26  _Dimanche_    S. Evor
  27  Lundi         _Vigile_
  28  Mardi         _S. Sim. S. I._
  29  Mercredi      T. S. G.
  30  Jeudi         S. Serap.
  31  Vendredi      _Vigile_


Le lever et le coucher du Soleil avec la duré des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 7 h. 1 quart 1 min. paroistra
à 4 h. 1 quart 12 m.

La nuit qui sera de 12 heures et demi 1 m. terminera le jour à 7 h. et
demi 4 m.

Le Soleil qui sera au 27 degré des Balances et qui déclinera au midi de
3 degrez 12 m. se lèvera à 6 h. 1 quart 2 m. et se couchera à 5 h. et
demi 13 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 10 h. 3 quarts 10 m. paroistra à 4
h. et demi 13 m.

La nuit qui sera de 13 h. 6 m. terminera le jour à 7 h. 1 quart 2 m.

Le Soleil qui sera au 6 degré 22 m. des Balances et qui déclinera au
midi de 6 degrez 42 m. se lèvera à 6 h. et demi 1 m. et se couchera à 5
h. 1 quart 13 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 10 h. 1 quart 6 m. paroistra à 5
h.

La nuit qui sera de 13 h. et demi 8 m. terminera le jour à 7 h.

Le Soleil qui sera au 26 degré 20 m. des Balances et qui déclinera au
midi de 10 degrez 26 m. se lèvera à 6 h. 3 quarts 4 m. et se couchera à
5 h. 10 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 3 à 10 h. 23 m. du matin.

Continuation de brouillards et nuages, puis temps serain et agréable.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 10 à 2 h. 34 m. du matin.

Augmentation de beau temps, mais froid et venteux, principalement les
nuits.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 16 à 3 h. 40 m. du matin.

Temps couvert et obscur avec pluyes douces, par reprises suivies de
sérénité.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 25 à 4 h. 2 m. du matin.

Temps clair et sec, mais froid et venteux avec gelée blanche.


NOVEMBRE

Encore par la raison qu’il est le neuvième de l’année martiale.

   1  Samedi        _La Touss._
   2  _Dimanche_    S. Marcel
   3  Lundi         _Les Trépassez_
   4  Mardi         S. Char. B.
   5  Mercredi      S. Hubert
   6  Jeudi         S. Liénar
   7  Vendredi      S. Florent
   8  Samedi        S. God.
   9  _Dimanche_    S. Mathur.
  10  Lundi         S. Mode
  11  Mardi         S. Martin
  12  Mercredi      S. Mart. p.
  13  Jeudi         S. René
  14  Vendredi      S. Brice
  15  Samedi        S. Euge
  16  _Dimanche_    S. Edmon.
  17  Lundi         S. Grég.
  18  Mardi         S. Odon.
  19  Mercredi      S. Elisabeth
  20  Jeudi         S. Man.
  21  Vendredi      Pres. N. D.
  22  Samedi        Ste Cecile
  23  _Dimanche_    S. Clément
  24  Lundi         S. Chrys.
  25  Mardi         Ste Cathe.
  26  Mercredi      Ste G. Ar.
  27  Jeudi         S. Severin
  28  Vendredi      S. Sosthen.
  29  Samedi        _Vigile_
  30  _Dimanche_    _S. André l’Avent_


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 9 h. et demi 10 m. paroistra
à 5 h. 7 m.

La nuit qui sera de 14 h. 1 quart 6 m. terminera le jour à 6 h. et demi
12 m.

Le Soleil qui sera au 8 degré 25 min. du Scorpion et qui déclinera au
midi de 14 degrez 35 m. se lèvera à 7 h. 10 min. et se couchera à 5 h. 3
quarts 5 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 9 h. 12 m. paroistra à 5 h. et
demi.

La nuit qui sera de 14 heures 3 quarts 13 m. terminera le jour à 6 h. et
demi.

Le Soleil qui sera au 17 degré 31 min. du Scorpion et qui déclinera au
midi de 17 degrez 15 m. se lèvera à 7 h. 1 quart 9 m. et se couchera à 4
h. et demi 6 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 8 h. et demi 13 m. paroistra à 5
h. et demi 7 m.

La nuit qui sera de 15 heures 1 quart 3 m. terminera le jour à 9 h. 1
quart 4 m.

Le Soleil qui sera au 17 degré 40 min. du Scorpion et déclinera au midi
de 19 degrez 46 m. se lèvera à 7 h. et demi et se couchera à 4 h. 1
quart 6 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 1er à 9 h. 4 m. du soir.

Matinées froides et humides avec quelques brouillards qui se dissiperont
de relevée.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 8 à 46 m. après midi.

Gelées blanches assez fortes avec quelques brouillards au matin qui
seront bientôt dissipés.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier quartier le 16 à 6 h. 26 m. du soir.

Temps couvert et nuageux, puis serain avec augmentation de froidure.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine Lune le 23 à 7 h. 56 m. du soir.

Temps pluvieux et nuageux avec neiges fondues, après lesquelles le ciel
s’éclaircira.


DÉCEMBRE

Aussi parce qu’il est le dixième de l’année Martiale.

   1  Lundi         S. Eloy
   2  Mardi         Ste Bibian.
   3  Mercredi      S. Franc. Xav.
   4  Jeudi         Ste Barbe
   5  Vendredi      S. Fabas
   6  Samedi        S. Nicolas
   7  _Dimanche_    S. Ambroi.
   8  Lundi         _Con. N. D._
   9  Mardi         S. Nect.
  10  Mercredi      S. Merc.
  11  Jeudi         S. Damase
  12  Vendredi      S. Herm.
  13  Samedi        Ste Luce
  14  _Dimanche_    S. Tugd.
  15  Lundi         S. Eusèbe
  16  Mardi         S. Adon
  17  Mercredi      _4 Temps_
  18  Jeudi         S. Gratien
  19  Vendredi      S. Valent.
  20  Samedi        S. Philo.
  21  _Dimanche_    S. Thomas
  22  Lundi         S. Zenon.
  23  Mardi         Ste Vict.
  24  Mercredi      _Vigile_
  25  Jeudi         _Noël_
  26  Vendredi      _S. Etienne_
  27  Samedi        S. I. évang.
  28  _Dimanche_    Les SS. Inn.
  29  Lundi         S. Thom.
  30  Mardi         Ste Sabe
  31  Mercredi      S. Sylvestre


Le lever et le coucher du Soleil avec la durée des jours et des nuits.

Le premier de ce mois, le jour qui sera de 8 h. 1 quart 4 min. paroistra
à 5 h. 3 quarts 6 m.

La nuit qui sera de 15 h. et demi 7 min. terminera le jour à 6 h. 7 min.

Le Soleil qui sera au 8 degré 52 m. du Sagittaire et qui déclinera au
midi de 21 degrez 52 m. se lèvera à 7 h. 3 quarts 6 m. et se couchera à
4 h. 10 m.

                   *       *       *       *       *

Le 10 de ce mois, le jour qui sera de 8 h. 10 m. paroistra à 5 h. 3
quarts 8 m.

La nuit qui sera de 16 h. 10 m. terminera le jour à 6 h. 6 min.

Le Soleil qui sera au 18 degré 2 m. du Sagittaire et qui déclinera au
midi de 22 degrez 18 m. se lèvera à 7 h. 3 quarts 7 m. et se couchera à
4 h. 4 m.

                   *       *       *       *       *

Le 20 de ce mois, le jour qui sera de 8 h. 2 m. paroistra à 5 h. 3
quarts 12 m.

La nuit qui sera de 15 heures 3 quarts 13 m. terminera le jour à 6 h. 4
m.

Le Soleil qui sera au 28 degré 9 m. du Sagittaire et qui déclinera au
midi de 23 degrez 29 m. se lèvera à 7 h. 3 quarts 13 m. et se couchera à
4 h. 2 m.


Les Phases ou apparences de la Lune et la variation des dispositions de
l’air.

☾︎ Dernier Quartier le 1er à 6 h. 53 m. du matin.

Gelées blanches et brouillards, puis augmentation de froidure.

                   *       *       *       *       *

🌕︎ Nouvelle Lune le 8 à 1 h. du matin.

Temps clair, mais froid, avec gelée assez forte et vents rudes.

                   *       *       *       *       *

☽︎ Premier Quartier le 15 à 2 h. 50 m. après midi.

Continuation de froidure avec apparence de neige qui se dissipera.

                   *       *       *       *       *

🌑︎ Pleine lune le 23 à 2 h. 2 m. après midi.

Temps couvert et nuageux, puis neiges fondues et menues pluyes.




REMARQUES

SUR LA DURÉE DES JOURS ET DES NUITS.


Les supputations qu’on trouve dans le Calendrier sur la durée des jours
et des nuits sembleroient contradictoires à quelques personnes si
j’obmettois d’expliquer ici comment elles doivent être entendues: car
par exemple, après avoir dit que le premier du mois de décembre le jour
n’est que de 8 h. 1 quart 4 minuttes, je dis ensuite qu’il paroîtra à 5
h. 3 quarts 6 minuttes et qu’il ne sera terminé par la nuit qu’à 6 h. 7
minuttes; ce qui suppose qu’il doit durer onze heures 20 m. Mais, pour
ôter en cela toute l’ambiguité, il suffit de dire que la durée d’un jour
artificiel proprement pris ne s’étend que depuis le lever jusqu’au
coucher du soleil; mais que le temps de la lumière, qui est aussi
communément appellé jour, comprend tout l’espace qui est depuis la
première apparence de clarté jusqu’à la nuit fermante.




ECLIPSES.


Quant la Lune dérobe à la terre la lumière du Soleil et lorsque la Terre
ôte cette même lumière à la Lune, c’est ce qu’on nomme généralement
éclipses, qui se fait par une interposition de l’un de ces deux corps
entre l’autre et le Soleil.

Pour distinguer ces deux sortes d’eclipses par le nom, on appelle la
première Eclipse de Soleil et la deuxième Eclipse de Lune.

Nous aurons cette année une Eclipse de Lune le 2 et une Eclipse de
Soleil le 15 février, qui ne paroîtront pas ici, et une autre de Lune
qui paroîtra le 28 juillet à 1 h. 33 minutes 54 secondes du matin[41].

  [41] On a pu remarquer que Blégny, dans son _Trésor des Almanachs_, ne
    s’est permis aucune prédiction, bien que ce fût de règle pour ces
    sortes de publications populaires. Képler lui-même ne s’en étoit pas
    abstenu pour les _Almanachs_, dont la vente étoit son plus sûr
    gagne-pain. L’astronome alors se faisoit astrologue: «Fille de
    l’Astronomie, disoit-il, l’Astrologie doit nourrir sa mère.» Au
    dernier siècle, les Académies pronostiquoient aussi; celle de
    Berlin, par exemple, se faisoit avec ses prophéties un revenu dont
    elle finit par avoir honte. Elles furent supprimées de l’almanach
    qu’elle publioit. Il cessa de se vendre, et, l’an d’après, pour que
    l’Académie pût vivre, ses prédictions recommencèrent (Arago,
    _Astronomie populaire_, t. IV, p. 740). En France, c’est par ordre
    et au nom du Roi qu’elles durent disparoître. L’art. 26 de
    l’ordonnance d’Orléans, du mois de janvier 1560, les défendit
    indirectement, en exigeant le _visa_ des évêques pour l’impression
    de tout almanach. L’art. 36 de l’ordonnance de Blois, du mois de mai
    1579, fut plus formel. Il fit défense d’y insérer aucune prédiction
    sur les affaires politiques. Le 28 janvier 1638, autre ordonnance,
    signée de La Rochelle, qui confirme celle de Blois, et enfin, au
    mois de juillet 1682, édit de Louis XIV qui renouvelle à son tour
    l’ordonnance de La Rochelle, en ne permettant de mettre aux
    almanachs «autre chose que les lunaisons, éclipses et diverses
    dispositions et tempéraments de l’air et déréglements d’iceluy».
    C’est du reste, les Lunaisons surtout, ce qui faisoit le fond des
    almanachs et servoit de motif aux images qu’on y voyoit sur le
    titre: «Imaginez-vous de voir, dit Sorel dans _Francion_, 1663,
    in-12, p. 254, ces preneurs de Lune qui sont en l’almanach de
    l’année passée, où les uns taschent de l’attraper avec des échelles
    qui s’alongent et s’accourcissent comme l’on veut, et les autres
    avec des crochets, des tenailles et des pincettes.» L’expression
    «prendre la lune avec les dents» doit être venue d’une de ces
    images.--Blégny, en supprimant toute prédiction de son _Trésor des
    Almanachs_, tel qu’on vient de le lire, s’étoit conformé aux
    ordonnances. L’année d’auparavant il y avoit mis moins de prudence,
    et quelque avertissement lui avoit sans doute été donné. Dans ses
    _Observations et pronostications sur les apparences solaires et
    lunaires_ pour chaque mois de l’année, il avoit dit, par exemple,
    sous le dernier quartier de la lune de janvier: «_Réconciliation
    entre deux fameux ennemis_»; à la pleine lune de mars: «_Élévation
    surprenante_»; à la nouvelle lune d’avril: «Étranges événements»; au
    dernier quartier de la lune de mai: «Trahison découverte»; à la
    pleine lune de juillet: «Alliances considérables», etc., etc.
    C’était aller trop loin et quelque peu enfreindre l’ordonnance de
    Blois, qui vouloit qu’un almanach dût s’en tenir à l’astrologie
    licite «sans y comprendre les prédictions concernant les Estats et
    personnes, les affaires publiques et particulières».




FABRIQUE ET TARIF

DES NOUVELLES MONNOYES[42].

  [42] Ce tarif, dont nous avons déjà parlé plus haut, p. 67, note 1,
    avoit été établi par un édit du mois de décembre 1689.


FABRIQUE.

Les Villes de l’obéissance du Roy où l’on bat Monnoye au nom et armes de
Sa Majesté, sont Paris qui marque A, Rouen B, Saint-Lo C[43], Lion D,
Tours E, Angers F, Poitiers G, Larochelle H, Limoges I, Bordeaux K,
Bayonne L, Toulouse M, Montpellier N, Rion O, Dijon P, Narbonne Q[44],
Villeneuve R[45], Troyes S[46], Arras AR, Nantes T, Amiens X, Aix et
Bourges Y, Grenoble Z, Marseille VG, Pau[47], Saint-Palais, Metz,
Tournay, Bezançon[48], Lille L, Strasbourg, Chambéry, Reims, etc., dont
on ne sait pas les marques.

  [43] L’Hôtel des Monnoies de Saint-Lô fut un peu plus tard transféré à
    Caen avec la même marque.

  [44] Ce n’est plus à Narbonne, mais à Perpignan, qu’au XVIIIe siècle
    on frappa les monnoies à cette marque.

  [45] La Monnoie d’Orléans, rétablie par ordonnance d’octobre 1716,
    succéda à celle-ci, et les espèces y furent aussi marquées R.

  [46] Cette marque étoit celle de Reims. Troyes marquoit V.

  [47] La Monnoie de Pau avoit pour marque un M, et en outre un autre
    signe qui la rendit populaire sous le nom de _monnoie à la vache_:
    «J’ai vu avant la Révolution, dit Monteil, _Hist. des François des
    divers États_, in-18, t. V, note, p. 62, rechercher les monnoies
    frappées à Pau, au bas desquelles étoit empreinte l’effigie d’une
    vache. Le peuple disoit que ces pièces portoient bonheur.»

  [48] La marque de Besançon étoit CC, celle de Lille, non pas L, comme
    on le voit ici par erreur, mais W, et celle de Strasbourg BB.


TARIF.

Un louis d’or de la nouvelle Fabrique vaut douze livres dix sols.

      2        25 l.
      3        37 10
      4        50
      5        62 10
      6        75
      7        87 10
      8       100
      9       112 10
     10       125
     11       137 10
     12       150
     13       162 10
     14       175
     15       187 10
     16       200
     17       212 10
     18       225
     19       237 10
     20       250
     21       262 10
     22       275
     23       287 10
     24       300
     25       312 10
     26       325
     27       337 10
     28       350
     29       362 10
     30       375
     31       387 10
     32       400
     33       412 10
     34       425
     35       437 10
     36       450
     37       462 10
     38       475
     39       487 10
     40       500
     41       512 10
     42       525
     43       537 10
     44       550
     45       562 10
     46       575
     47       587 10
     48       600
     49       612 10
     50       625
     51       637 10
     52       650
     53       662 10
     54       675
     55       687 10
     56       700
     57       712 10
     58       725
     59       737 10
     60       750
     61       762 10
     62       775
     63       787 10
     64       800
     65       812 10
     66       825
     67       837 10
     68       850
     69       862 10
     70       875
     71       887 10
     72       900
     73       912 10
     74       925
     75       937 10
     76       950
     77       962 10
     78       975
     79       987 10
     80      1000
     81      1012 10
     82      1025
     83      1037 10
     84      1050
     85      1062 10
     86      1075
     87      1087 10
     88      1100
     89      1112 10
     90      1125
     91      1137 10
     92      1150
     93      1162 10
     94      1175
     95      1187 10
     96      1200
     97      1212 10
     98      1225
     99      1237 10
    100      1250
    101      1262 10
    102      1275
    103      1287 10
    104      1300
    105      1312 10
    106      1325
    107      1337 10
    108      1350
    109      1362 10
    110      1375
    111      1387 10
    112      1400
    113      1412 10
    114      1425
    115      1437 10
    116      1450
    117      1462 10
    118      1475
    119      1487 10
    120      1500
    121      1512 10
    122      1525
    123      1537 10
    124      1550
    125      1562 10
    150      1875
    200      2500
    300      3750
    400      5000
    500      6250
    600      7500
    700      8750
    800     10000
    900     11250
   1000     12500
   2000     25000
   3000     37500
   4000     50000
   5000     62500
   6000     75000
   7000     87500
   8000    100000
   9000    112500
  10000    125000

Pour évaluer les demi louis d’or on se servira du Tarif précédent en
retranchant la moitié du nombre; par exemple pour sçavoir ce que valent
vingt demi louis d’or, il n’y a qu’à regarder ce que valent dix louis
d’or, et lorsque le nombre sera non pair, par exemple 21, on prendra
tout de même la valeur de dix louis d’or qui est 125 livres, et on y
ajoutera 6 livres 5 sols qui est la valeur d’un demi louis retranché, en
sorte qu’on sçaura tout d’un coup que 21 demi louis d’or valent 131
livres 5 sols.

                   *       *       *       *       *

Un écu de la nouvelle Fabrique vaut 3 livres 6 sols.

      2        6 l. 12
      3        9 18
      4       13  4
      5       16 10
      6       19 16
      7       23  2
      8       26  8
      9       29 14
     10       33
     11       36  6
     12       39 12
     13       42 18
     14       46  4
     15       49 10
     16       52 16
     17       56  2
     18       59  8
     19       62 14
     20       66
     21       69  6
     22       72 12
     23       75 18
     24       79  4
     25       82 10
     26       85 16
     27       89  2
     28       92  8
     29       95 14
     30       99
     31      102  6
     32      105 12
     33      108 18
     34      112  4
     35      115 10
     36      118 16
     37      122  2
     38      125  8
     39      128 14
     40      132
     41      135  6
     42      138 12
     43      141 18
     44      145  4
     45      148 10
     46      151 16
     47      155  2
     48      158  8
     49      161 14
     50      165
     51      168  6
     52      171 12
     53      174 18
     54      178  4
     55      181 10
     56      184 16
     57      188  2
     58      191  8
     59      194 14
     60      198
     61      201  6
     62      204 12
     63      207 18
     64      211  4
     65      214 10
     66      217 16
     67      221  2
     68      224  8
     69      227 14
     70      231
     71      234  6
     72      237 12
     73      240 18
     74      244  4
     75      247 10
     76      250 16
     77      254  2
     78      257  8
     79      260 14
     80      264
     81      267  6
     82      270 12
     83      273 18
     84      277  4
     85      280 10
     86      283 16
     87      287  2
     88      290  8
     89      293 14
     90      297
     91      300  6
     92      303 12
     93      306 18
     94      310  4
     95      313 10
     96      316 16
     97      320  2
     98      323  8
     99      326 14
    100      330
    125      412 10
    150      495
    200      660
    300      990
    400     1320
    500     1650
    600     1980
    700     2310
    800     2640
    900     2970
   1000     3300
   2000     6600
   3000     9900
   4000    13200
   5000    16500
   6000    19800
   7000    23100
   8000    26400
   9000    29700
  10000    33000

Pour évaluer les demis et les quarts d’écus blancs on fera ce qui a été
dit de l’évaluation des demi louis d’or.




EXPOSITION ALPHABÉTIQUE

DU DÉPARTEMENT DES POSTES ET COURIERS POUR LES LIEUX ET VILLES DU
ROYAUME ET DES PAÏS ÉTRANGERS.


A.

Amiens, _Tous les jours à midi_.

Abbeville.

Aire.

Amboise.

Ardre.

Armentières.

Arques.

Arras.

Argence.

Ablis[49].

  [49] «Tous les jours à huit heures du soir.» Édit. 1691.

Ath.

Avit.

Andely.

Aumalle.

Aumeillerault.

Auchy[50].

  [50] A la suite on lit dans l’édit. précédente: «AUSBOURG, _le mardi à
    dix heures du soir_. Faut payer jusqu’à Rhinhausen.»

Angers, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Avranches[51].

  [51] «Part les mercredis et samedis à midi.» Édit. 1691.

Ancenies.

Aveton.

Argentan.

Auvray.

Alençon[52].

  [52] «Partira le mardi et vendredi par Rouen.» Édit. 1691.

Aubigny, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Agde.

Aix.

Apt.

Allez.

Arles.

Aubusson.

Avignon.

Argenton, _Samedi à minuit_.

Alby.

Allec.

Arnac.

Argy.

Auch.

Aurillac.

Auxerre, _Dimanche, Mercredi, Vendredi et Samedi à minuit[53]_.

  [53] «A midi.» Édit. 1691.

Autun.

Arnay le Duc.

Avallon.

Auxonne.

Aurolle.

Argenteüille.

Ancy le Franc.

Azi sous Rougemont.

Anglure[54].

  [54] «Lundy, Mercredy et Samedy à midy.» Édit. 1691.

Ay.

Avesne, _Mardi, Jeudi et Samedi à midi_.

Arlon, _Dimanche, Mardi et Vendredi à 8 h. du soir_.

Alexandrie, _le Lundi au soir_.

Allemagne, _Lundi et Vendredi à midi_.

Angleterre, _le Mercredi et Samedi à midi_.

Auvergne, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Alsace, _Lundi et Mercredi au soir_.


B.

Bourdeaux, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 heures du soir_.

Blaye.

Barbeneuve.

Barbézieux.

Bossay.

Boussay[55].

  [55] A la suite, dans l’édit. précédente: «BASLE, lundy, mercredy et
    samedy à huit heures du soir.»

Bayonne.

Béarn.

Bapaume, _Tous les jours à midi_.

Beaumon le Roger.

Beauvais.

Bergues.

Bellemart.

Bernay.

Béthune.

Blois.

Boisgency.

Biche.

Boissy[56].

  [56] A la suite, dans l’édit. précédente: «BEAUMONT-LE-VICOMTE,
    mercredi et samedi à 8 heures du soir.»

Brionne.

Bourg-Daulr.

Bourbourg.

Boulogne.

Boharde.

Brionne.

Bolbec.

Bouchain.

Breteuil.

Bourtroude.

Brie.

Bruges.

Bruxelles.

Brest, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Beaugé.

Bellesine.

Bonnestable.

Beaufort.

Blavet ou Fort-Louis.

Beaumont-le-Vicomte.

Bourg-en-Bresse, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Bellay.

Beaune.

Bussy.

Brion l’Archevêque[57].

  [57] Dimanche, mercredi et vendredi à midi.

Bourguil.

Bray sur Seine.

Bazoche.

Basson.

Bayeux, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Bourbonne.

Borbonne.

Bar sur Aube.

Barfleurs.

Briquebec.

Bourges, _Lundi, Mercredi et Vendredi à midi_.

Biarre.

Bourbon les Bains[58].

  [58] «Lundi, mercredi et vendredi à minuit.» Édit. 1691.

Bourbon l’Archambault.

Bancafort.

Brioude.

Bois droit.

Boynes et tout le Gatinois.

Beaucaire.

Béziers.

Bonny.

Bonneval, _le Dimanche à 8 h. du soir_[59].

  [59] Dans l’édit. précédente deux autres départs le mercredi et
    vendredi, à cette même heure, sont indiqués.

Brou.

Besse.

Bastoigne.

Bezançon, _Lundi, Mardi à midi et Vendredi à minuit_.

Beffort.

Brives[60].

  [60] «Le lundi à minuit.» Édit. 1691.

Bausançois.


C.

Caën, _Tous les jours à midi_.

Cambray.

Cagny.

Calais.

Chambort.

Châtres sous Monlery.

Charmont.

Crecy.

Cormicy.

Conche.

Coucy.

Chambrais.

Chaumont en Vexin.

Codebecq.

Cressenville en Auge.

Crève Cœur en Auge.

Clermont en Beauvoisis.

Commine.

Compiègne.

Cizé.

Corbie.

Creil.

Crespy en Valois.

Chartres[61], _à 8 h. du soir_.

  [61] «Tous les jours.» Édit. 1691.

Châlon sur Marne.

Chasteau Tierry.

Chaumusson.

Coutance, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Carentan.

Cressy.

Coulomniers.

Chasteau Porcien.

Chalme.

Chaumont.

Chasteau Vilain.

Condé sur Néreau.

Chauny.

Chastelleraux, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 h. du soir_.

Cingé.

Coignac.

Caviegnac.

Charnizé.

Chaumuflay.

Chasteaudun, _même jour à 10 h.[62]_

  [62] «Lundi, mercredi et vendredi à minuit.» Édit. 1691.

Chasteau Landon.

Chastillon sur Loing.

Chastillon sur Loir.

Carpentras.

Clermont en Auvergne.

Cosne.

Chambon.

Chissy.

Chenerailles.

Corbeil.

Croc.

Cistaron.

Charleville.

Charly.

Chezy.

Claye.

Colmard.

Chasteau Salins.

Chinon, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.

Champigny.

Chastillon sur Seine, _Lundi à midi_.

Chasteau Regnaut, _le Dimanche_.

Chalmont.

Clèves.

Courtenvaux sur Loir.

Chasteau du Loir.

Cousture.

Chasteau Gontier, _Mercredi et Samedi au soir_.

Conlie.

Coigny.

Craon.

Chantonnay.

Chateaulin.

Courville.

Carchiné.

Concarneau.

Corneré.

Cahors, _Samedi à minuit_.

Castres.

Chastelnau de Monratier.

Cominge.

Cressensac.

Courserans.

Chasteau Roux.

Chasteau Vieux.

Chamceaux, _Dimanche, Mercredi et Samedi à midi_.

Chablis[63].

  [63] «Dimanche, mercredi, vendredi et samedi à midi.» Édit. 1691.

Chalon sur Saone[64].

  [64] «Le dimanche, mercredi et vendredi à midi.» _Id._

Champeaux.

Charolle.

Chamlay.

Champigny sur Yonne.

Chaumont.

Chastel Censoy.

Chevery.

Coulange.

Cisteaux.

Cussy les Forges.

Clamecy.

Courtenay.

Carcassonne, _Lundi par Bourdeaux_[65].

  [65] «_Samedi à minuit, le lundi_ par Bordeaux.» Édit. 1691.--Quelques
    lignes plus loin, sous la même rubrique: «_partira encore le samedi_
    par Montpellier.»

Constantinople, _Lundi au soir_. Il faut payer le port jusqu’à Lion.

Chambéry.

Cazal, _Mercredi et Vendredi à minuit_.

Constat, _le Mercredi à 10 h. du soir_. Il faut payer le port jusqu’au
Rhin hausen.


D.

Diepe, _Tous les jours à midi_.

Dise.

Doüay.

Dammartin.

Doulens.

Dourlen.

Dosullé.

Dunkerque.

Dourdan, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Dreux.

Danville.

Dinant en Bretagne.

Durtat.

Douzenac, _le Samedi à minuit_.

Du Sault.

Dun le Roy, _Lundi, Mercredi et Vendredi à midi_.

Digne.

Die.

Dijon, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Ducé.

Dannemoine.

Dieuse, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Dormans.

Dame-Marie, _Lundi, Mercredi, et Samedi à midi_.

Doullevans.

Doucherie.

Dinan près Liège, _Mardi, Jeudi et Samedi à midi_.

Dol, _Mardi et Jeudi à midi, et le Vendredi à minuit_.


E.

Elbeuf, _Tous les jours à midi_.

Evreux.

Estampes.

Escoüis.

Eu.

Estrepagny.

Espernon, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Ecouché, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Essay.

Evron.

Ernée.

Embrières.

Entrame.

Embrun, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Edonne.

Evaux.

Escille.

Epinay[66], _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

  [66] Lisez «Epernay», comme dans l’édit. précédente.

Epoisse, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Espagne, _Part tous les 15 jours à commencer le Lundi 9 janvier 1691_.


F.

Fougers, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Falayse.

Frenay.

Foulleroute.

Frecgefont, _le Samedi à minuit_.

Fribourg en Briscau, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Farmontier, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Fontenay[67].

  [67] A la suite, dans l’édit. précédente: «FRÉJUS, lundi, mercredi et
    vendredi au soir.»

Fontainebleau.

Ferre en Tartanois, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Fifine[68].

  [68] Lisez Fisme, comme dans l’édit. de 1691.

Flavigny, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Francfort, _Lundi et Mercredi à 10 h. du soir_.

Fribourg, _le Mardi et Jeudi à midi et le Vendredi à minuit_.

Fano, _le Lundi au soir_.

Ferrar.

Final. Il faut payer le port jusqu’à Lion.

Flandres, _Tous les jours à midi_.

Fécamp.

Forges.

Furnes.

Fauville.

Francourville.


G.

Gaillon, _Tous les jours à midi_.

Gand.

Gisors.

Gournay.

Graveline.

Grandvillier.

Gué de Loré.

Guisnes.

Gaudelu, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Grenoble, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Grace.

Gueret.

Gaillac.

Gap.

Gien.

Guidgnant, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Goton[69].

  [69] Lisez Gorron, comme dans l’édit. précédente.

Guibray.

Gaudene[70], _Samedi à minuit_.

  [70] Lisez Grandêve, comme dans l’autre édition.

Gautray, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Gandecey, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Gizy.

Genes, _le Lundi au soir_.

Grisons. Il faut payer jusqu’à Lion.

Genève, _Mercredi et Vendredi à minuit_.

Gray, _Mardi et Jeudi à midi et le Vendredi à minuit_.


H.

Havre de Grâce, _Tous les jours à midi_.

Ham.

Harfleur.

Honfleur.

Hedain.

Hennebon, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Houdan.

Hambourg, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Hagueneau.

Hunignen.

Haun, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Hénault, _Tous les jours à midi_.

Hollande, _Lundi et Vendredi à midi_.


I.

Ivetot, _Tous les jours à midi_.

Issoudun, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Issonne.

Iardage[71].

  [71] Lisez Jarnage, comme dans l’édit. de 1691.

Joinville,_ Lundi, Mercredi, et Samedi à midi_.

Joigny.


L.

La Pacaudière, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit._

La Palisse.

Le Puis.

La Treille.

La Bussière.

La Charité.

La Chartre.

La Guierche.

Lodève.

Le Bourg Saint Andéol.

Lorette, _le Mercredi à minuit_.

Lionnois, _Partira tous les jours au soir à la réserve du Dimanche_.

Lion.

Lizieux, _Tous les jours à midi_.

L’Ausmône.

La Pomme d’or.

Les Andelis.

Lilsle bonne.

Louviers.

Luxembourg.

Lion Laforest.

Lonjumeau.

Linas.

Les 3 cheminées.

Lire.

Le Quesnoy.

Langez.

Laboüille.

Langelé.

Longchamps.

Luzarche.

L’ilsle en Flandre.

Landau.

Laon, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Lagny.

Limours.

Louvois.

Lizi.

La Ferté Milon.

Lahais Dupuis, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

La Fère.

La Chapelle.

Lilleul.

Langres.

La Ferté Gaucher.

Le Sommevoir.

La Flèche, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

La Loupe.

La Ferté Vidame.

Lavalle.

Latugé.

La Gravelle.

La Siay[72].

  [72] Lisez Lassay, comme dans l’éd. de 1691.

Lamçalle[73].

  [73] Lisez Lamballe. _Id._

La Ferté Bernard.

Leigle.

La Queue.

L’Isle de Rez.

Luçon.

De Luce[74].

  [74] Lisez Le Lude. _Id._

La Ferté Senneterre, _Samedi à minuit_.

La Bastide.

L’Eaigne Brion[75].

  [75] Lisez L’Épine-Brion. _Id._

Le Blanc en Berry.

La Barriolé.

Limoges.

Lombez.

Leschezeaux.

Ligny, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Luneville.

La petite Pierre.

La Ferté sous Joüard.

Liège, _Le Mardi, Jeudi et Samedi à midi._

Landrecy.

Ligny le Chatelet, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Le Chatelet.

La Ville neuve.

Lezinne.

La Forteresse.

Limeil.

La Chartre.

Laverdon.

La Rochelle, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 h. du soir_.

La Merci-Dieu.

La Réolle.

La Grolle.

Lorson.

La Monière[76].

  [76] Lisez La Morinière, comme dans l’édit. de 1691.

La Ménardie[77].

  [77] La Menardière. _Id._

La Hais.

La Roche Pezé[78].

  [78] La Roche-Pozé. _Id._

Le Bouché.

Loche.

L’Isle d’Olleron.

Lignevil.

Libourne.

L’Estang.

L’isle Bouchard, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.

Loudun.

Les trois volets.

La Balüe, _Mercredi et Jeudi[79] à midi_.

  [79] «Samedi.» Édit. 1691.

Ligourne, _le Lundi au soir_.

Lucques. Il faut payer jusqu’à Lion.

Leon.


M.

Mante, _Tous les jours à midi_.

Magny.

Meulan.

Menat.

Montreüil.

Monbuisson.

Mondidier.

Montvilliers.

Monl’hery.

Montreüil.

Mormant.

Menin.

Mons.

Meaux, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Maintenon.

Marseille[80], _Mercredi et Vendredi à minuit_.

  [80] «Lundi.» Édit. 1691.

Maringue.

Mande.

Mussilac.

Monaco.

Montpellier.

Montargis.

Mont Luçon.

Moulins.

Moulin en Gellebert.

Mondoubleau, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.

Mantoit[81].

  [81] Lisez «Montoir», comme dans l’édit. 1691.

Marçon.

Mussi Levesque, _Mercredi et Vendredi à minuit_.

Mont Belliard, _Mardi et Jeudi à midi, et le Vendredi à minuit_.

Malicorne, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Mayne.

Mayene.

Mamers.

Mesle sur Sarre.

Mortagne.

Morlais.

Montfort la Maury.

Montaigu en Poitou.

Magnac, _le Samedi à minuit_[82].

  [82] «A midi.» Édit. 1691.

Mirepois.

Morterolle[83].

  [83] Lisez «Monterolle». _Id._

Macon, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Moret.

Melun.

Montereau.

Monbart.

Monceny.

Michery.

Moutier St Jean.

Marsal, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Mets.

Montmirel.

Moyenvic[84].

  [84] «Dimanche, mardi et jeudi à midi, et le vendredi à minuit.» Édit.
    1691.

Montreüil, _Dimanche, Jeudi et Vendredi à minuit_.

Marche.

Montauban, _Samedi à minuit et le Lundi par Bourdeaux_.

Mastricht, _Mardi, Jeudi et Samedi à midi_.

Milan, _le Vendredi au soir_.

Modenne.

Mortain, _Mercredi et Samedi_.

Montrichart, _Lundi, Mercredi et Vendredi au soir_.

Marigny.

Matizé.

Mezier.

Montebourg, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Monmorel.

Melleray.

Mantoue, _Lundi au soir_.

Montmeillan.

Malte. Il faut payer jusqu’à Lion.

Mayence, _Lundi et Mercredi à 10 h. du soir_.


N.

Noyon, _Tous les jours à midi_.

Nangi.

Neufbourg.

Nanteüil.

Neuf Chastel.

Nogent.

Narbonne, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 h. du soir_.

Nismes.

Neumours.

Neuvy.

Nevers.

Nice.

Niort.

Nanteuil.

Neulabé.

Nantes, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Nogent-le-Rotrou.

Nancy, _Lundi, Mercredi et Samedi à 10 h._

Noyers, _Dimanche, Mercredi et Vendredi[85] à midi_.

  [85] «Samedi.» Édit. 1691.

Nuis.

Nogent-le-Roy, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à 8 h. du soir_.

Naple, _Lundi au soir_. Il faut payer[86] jusqu’à Lion.

  [86] «Le port.» Édit. 1691.

Neuf Chastel en Franche Comté, _Mardi et Jeudi à midi et Vendredi à
minuit_.


O.

Orléans, _Tous les jours à midi_.

Orbec.

Oudenarde.

Ourque.

Ozulé.

Orchie.

Ousson, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Orange.

Olleron en Bearn, _Samedi à minuit_.


P.

Pontoise, _Tous les jours à midi_.

Ponteau de Mer.

Pont Levesque.

Pont Sainte Mayence.

Pont de L’arche.

Pont sur Seine.

Pont Amousson.

Provins.

Pequigny.

Pierre Bussière, _Samedi à minuit_.

Pamiers.

Payrac.

Pont Orson, _Mercredi et Samedi à midi_.

Poitiers, _Lundi, Mercredi et Vendredi au soir_.

Perpignan.

Preully.

Poné.

Perigueux.

Peau en Bearn.

Petit Pecigny.

Panze le Viel.

Pougues.

Pont S. Esprit.

Pouilly.

Pont S. Jean Dandelis, _Mercredi au soir_[87].

  [87] «Mercredi et samedi à dix heures du soir.» Édit. 1691.

Peinchebray.

Poul, _Mercredi, Vendredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Parcé.

Pont du Cé.

Ponance.

Ploërmel.

Pont Labé.

Pré en Parhaveron.

Précy sous Tille, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Pont Devaux.

Pont sur Yonne.

Pontigny.

Plessy Praslin.

Passy.

Peronne, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Periers.

Parmes, _Vendredi[88] à midi_.

  [88] «Au soir.» Édit. 1691.

Pavie.

Plaisance.

Padoue, _Mercredi au soir_.

Pignerol, _Mercredi et Vendredi à midi_.

Philippeville, _Mercredi, Jeudi et Samedi à midi_.

Petiviers.

Phalsbourg, _Lundi, Mercredi[89] à 8 h. du soir_.

  [89] «Et samedi.» Édit. 1691.

Pontarlié, _Mardi et Jeudi à midi et Vendredi à minuit_.


Q.

Quimpercorentin, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Quimperlé.

Quintin.


R.

Rion, _Lundi, Mercredi[90] et Samedi à midi_.

  [90] «Et vendredi à minuit.» Édit. 1691.

Roanne.

Riez.

Rome, _Lundi au soir_.

Rinhausen, _Lundi et Mercredi à 10 h. du soir_.

Ratisbonne, _Mercredi à 10 h. du soir_. Il faut payer le port jusqu’au
Rhinhausen.

Rouen, _Tous les jours à midi_.

Richelieu, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.

Reims, _Tous les jours à 8 h._

Rambouillet.

Rodez, _le samedi à minuit_.

Rieux.

Razez.

Romorantin.

Rhetel, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Rebais.

Rocroy.

Roye.

Rozoy.

Riblemont.

Renne, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Rubay.

Rospordin.

Remiremont, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Rozières.

Ris.

Rochefort, _Dimanche, Mardi et Vendredi à 8 h. du soir_.

Ravier, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.


S.

Senlis, _Tous les jours à midi_.

Saint Paul en Artois.

Steignevil.

St Quentin.

Saint Omer.

Saint Ore.

Saint Pierre sur Dive.

Saint Silvain.

Saint Saën.

Sainte Barbe en Auge.

Saint Valery en Caux.

Saint Martin du Port.

Saint Venant.

Saint Evrol.

Saint Clair, _Tous les jours à 8 h._

Saint Arnoul.

Soissons.

Saint Germain en Laye, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 h._

Saint Mexans.

Saint Severe.

Saint Ciran en Brenne.

Saint Cibardeau.

Saint Flavien.

Saint Lo, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Saint Sauveur le Vicomte.

Ste Mère Eglise.

St Pierre Eglise.

St Dizier.

Sezanne.

Sables d’Olonne, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Sablé.

St Servant.

St Malo.

St Brieux.

Scés.

Sillé.

Ste Suzanne.

St Benoist, _le Samedi à minuit_.

Sarlac.

Souflac.

St Antonin.

St Papoul.

Sedan, _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Sarlouis.

Schelestat.

St Diez.

St Nicolas.

St Aubin.

Sarbourg, _Tous les jours à midi à la réserve du Jeudi_.

Saverne.

Strasbourg.

Saint Viet, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_[91].

  [91] «A huit heures du soir.» Édit. 1691.

Saumur, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.

Sainte Reine, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Saint Seine.

Semur.

St Florentin.

St Brice.

Seignelay.

Sens.

Sergines.

Savigny sur Bray, _Mercredi et Samedi à midi_.

Saint Hilaire du Argolt.

Ste Menehout, _Le Dimanche, Mardi et Vendredi à 8 h. du soir_.

Spire, _Lundi et Mercredi à 10 h. du soir_.

Salins, _Mardi et Jeudi à midi et le Vendredi à minuit_.

Soleurre.

Saint-Firmin, _Lundi, Mercredi et Vendredi à midi_.

St Brisson.

St Fargeau.

Sully.

St Amand.

St Pierre le Moutier.

St Flour.

St Géran.

St Fourcain[92].

  [92] Lisez «Saint Pourçain», comme dans l’édit. de 1691.

St Germain Lepinasse.

St Simphorien.

St Etienne en Forest.

St Papoul trois Châteaux.

St Bonnets.

St Cous.

St Hipolyte.

St Jean de Maurienne.

Senez.

St Calais, _Dimanche, Mardi et Jeudi à 8 h._

St Christophle.

Suisse, _Lundi et Mercredi au soir_.


T.

Tours, _Tous les jours à midi_.

Troyes.

Tilliers.

Tournay.

Trappe, _Tous les jours à 8 h. du soir_.

Toulouse, _le Samedi à minuit et le Lundi par Bourdeaux_.

Turbes[93], _le Samedi à minuit_.

  [93] «Tulle.» Édit. 1691.

Tonnerre, _Dimanche, Mercredi, Vendredi et Samedi à midi_.

Thionville, _Lundi à 8 h. du soir, Mercredi et Samedi à midi_.

Tournon, _Lundi, Mercredi et Vendredi à 10 heures du soir_.

Toullon sur Arroux, _Dimanche et Vendredi à midi_.

Tournus.

Tamlay.

Tannay.

Toussi.

Theil.

Thorigny, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Tissy.

Tournant.

Tirol, _le Mercredi à 10 h. du soir_. Il faut payer le port des lettres
jusqu’à Rinhausen.

Tiers, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Toulon.

Tarrare.

Turin, _Lundi et Mercredi à minuit_.

Trente.

Touars, _Dimanche, Mardi et Jeudi à midi_.


V.

Ville Franche en Bajollois, _Dimanche, Mercredi et Vendredi à midi_.

Verdun sur Saone.

Vettamon[94].

  [94] «Vermanton.» Édit. 1691.

Vezelay.

Villecien.

Ville Vallier.

Viteaux.

Villefranche.

Villeneuve la Gularde[95].

  [95] Lisez «Ville neuve la Guiarde», comme dans l’édit. 1691.

Ville Chasson.

Valleri.

Valence.

Ville neuve St Georges.

Vienne en Daufiné, _Lundi, Mercredi et Vendredi à minuit_.

Varenne.

Valt Sainte.

Vierson.

Vivier en Vivarés.

Usez.

Vence.

Uriel.

Uraison.

Valence.

Valencienne, _Tous les jours à midi_.

Vernon.

Verbrie.

Vallemont.

Vic.

Vétheuil.

Villers Cotterest, _Tous les soirs à 8 h._

Versailles.

Vernain.

Vannes, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

Vitré.

Vassé.

Villaine.

Verneuil au Berch[96].

  [96] «Verneuil en Perche.» Édit. 1691.

Vabres, _le Samedi à minuit_.

Userche.

Verdun, _Dimanche, Mardi et Vendredi à 10 h. du soir_.

Vandôme, _Dimanche, Mardi et Jeudi à 8 h. du soir_.

Ville au Clerc.

Voil[97], _Lundi, Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.

  [97] «Void.» Édit. 1691.

Vertus.

Vitry.

Valogne, _Lundi, Mercredi et Samedi à midi_.

Virre.

Ville Dieu.

Vendeuvres.

Vassy.

Villenauxe.

Venise, _Mercredi à minuit_.

Véronne.

Vicence.

Verseilles, _le Vendredi au soir_.

Vienne, _Mercredi à 10 h. du soir_.

Ulm. Il faut payer le port jusqu’au Rhinhausen.

Vesoul, _Mardi, Jeudi à midi et Vendredi à minuit_.


X.

Xainte, _Mercredi et Samedi à 8 h. du soir_.


Y.

Ypre, _Tous les jours à midi_.

Yzeures, _Lundi, Mercredi et Samedi au soir_.

Yelme.

Ysigny, _Mercredi et Samedi à midi_.


Z.

Zélande, _Lundi et Vendredi à midi_[98].

  [98] «Le Bureau d’Angleterre est présentement à la grande Poste.»
    Édit. 1691.

Les Couriers pour la Cour partiront tous les jours à 8 h. du soir,
lorsqu’elle sera à Versailles, Saint-Germain ou Fontainebleau. Le Bureau
est rue de la Limace et rue des Déchargeurs[99].

  [99] «Le Bureau général, où se distribuent les lettres qui sont
    envoyées à Paris des Provinces et païs étrangers, est dans la rue
    des Bourdonnois, où étoit autrefois l’hôtel de Villeroy. Et pour
    envoyer les lettres dans les mêmes lieux le Bureau général est dans
    la rue de la Limace, près la même rue des Bourdonnois.» _Id._--C’est
    Pagot, fermier des Postes, qui les avoit établies dans l’hôtel de
    Villeroy, dont il étoit propriétaire, depuis 1652. L’hôtel avoit une
    porte rue des Bourdonnois et une autre rue de la Limace.

Le Public sera averti de bien faire écrire le dessus des Lettres et
Paquets, s’en trouvant souvent pour des lieux hors de la route des
postes qui ne sont pas connus, ce qui est cause de la perte d’iceux; et
pour y remédier, ceux qui écriront ci-après, soit dans les bourgs,
villages ou chasteaux, écriront sur leurs lettres la Ville de la route
des Postes qui en peut être la plus proche, avec le nom de la Province.

Et pour plus de commodité, il y a présentement six boëtes où l’on va
tous les jours lever les lettres précisément à midi et à 8 h. du soir en
hiver et en esté à 9 si exactement que lesdites heures du soir passées,
les Lettres survenues demeureront pour les Ordinaires suivans: sçavoir
une en la rue St Jacques au coin de la rue du Plâtre vis-à-vis la
vieille Poste[100]. Une au milieu de la place Maubert vis à vis la
Fontaine, à l’image St François. Une au fauxbourg St Germain au coin du
Jeu de Paulme de Metz[101]. Une ruë St Martin, au coin de la ruë aux
Ours. Et une rue St Antoine vis-à-vis l’Ours, devant la rue Geoffroy
Lasnier au petit Louvre couronné.

  [100] Sur le plan Gomboust, feuille V, la poste est indiquée rue
    St-Jacques, à l’endroit marqué ici. Il étoit naturel qu’elle eût été
    d’abord située au quartier de l’Université, puisqu’elle en avoit
    dépendu dans l’origine, lorsque le service des Messagers, qui
    mettoient les écoliers de Paris en communication avec leurs parents
    de province ou de l’étranger, étoit le seul établissement de ce
    genre qui existât.

  [101] Ce «jeu de Metz», comme on l’appeloit le plus ordinairement et
    dont nous avons déjà plus d’une fois rencontré le nom, devoit se
    trouver rue Mazarine, où les principaux jeux de paume s’étoient
    groupés. C’est l’un d’eux qui servit, comme on sait, de premier
    théâtre à Molière. Quelques-uns existoient encore sous la
    Restauration.--Auprès du «Jeu de Metz» étoit un hôtel garni du même
    nom, où mourut la femme de La Calprenède, le 14 mars 1668.

On avertit aussi le public de payer le port des Lettres que l’on écrit
des Provinces par de là Paris, faute de quoy les Lettres ne seront pas
tenues.




ÉTAT

DES PLUS CONSIDÉRABLES FOIRES DU ROYAUME.


_En Janvier._

Il y a Foire à Lyon le lendemain des Rois qui dure jusqu’au 26[102].

  [102] Cette foire n’existe plus. Elle est remplacée par la foire
    d’hiver qui dure du 1er au 10 décembre.

A Laon le premier Lundi d’après le jour de l’an[103].

  [103] Cette foire n’a pas été supprimée.

A Saint Nicolas en Lorraine le septième[104].

  [104] Il n’y a plus à Saint-Nicolas-du-Port que deux foires, celles
    des derniers vendredis de mars et de septembre.

A Joigny le douzième[105].

  [105] C’est le 2 janvier que cette foire se tient à présent.

A Provins, il y a marché franc tous les samedis.


_En Février._

A Paris, la Foire St Germain le troisième[106].

  [106] «Elle commence le 3 février, dit Piganiol, t. I, p. 158, et ne
    doit durer que quinze jours; mais elle se continue par permission du
    Roi jusqu’au dimanche de la Passion. Cette prorogation est accordée
    en faveur des valets de pied du Roi, auxquels les marchands donnent
    une gratification pour cela.» La foire St-Germain fut supprimée à la
    Révolution. Le marché du même nom est bâti sur une partie de son
    emplacement.

A Roüen le même jour.

Le Pardon St Denis le jour St Mathias.

A Montargis, le Lundi de devant les jours gras[107].

  [107] Cette foire se tient maintenant le jeudi qui précède le jeudi
    gras.

A Ste Menehould, le jour de la Chaire St-Pierre[108].

  [108] Elle se tient encore le même jour.

A Montferrant, le Lundi de devant le Carême[109].

  [109] On sait que la ville de Montferrand fut annexée en 1731 à celle
    de Clermont qui en prit le nom de Clermont-Ferrand. La foire n’en
    subsista pas moins. Elle se tient aujourd’hui le vendredi avant le
    carême; elle dure trois jours.

A Langres, le quinzième et dure huit jours[110].

  [110] Cette foire se tient encore à la même époque.


_En Mars._

A Senlis, le 1er lundi de Carême.

A Gien sur Loire, le second Lundi de Carême[111].

  [111] Elle existe toujours.

A Rheims, le premier Jeudi d’après Pâques[112].

  [112] C’est maintenant le premier mardi après Pâques qu’elle se tient.
    Elle dure huit jours.

A Francfort le même jour.


_En Avril._

A Lyon le lendemain de la Quasimodo.

A Clermont en Auvergne, le Jeudi Saint[113].

  [113] Elle se tient à présent le mardi saint.

A Chaumont en Bassigny, le lendemain des Fêtes de Pâques[114].

  [114] C’est avant et non après Pâques qu’elle se tient maintenant. Son
    jour est l’avant-dernier samedi qui précède le samedi saint.

A Troyes en Champagne, le dernier Avril.


_En May._

A Creusi le Chastel proche Tonnerre, le premier et dure 8 jours[115].

  [115] La foire de Cruzy-le-Châtel commence toujours le 1er mai.

A Senlis, le deuxième[116].

  [116] Elle commence maintenant le 25 avril. Sa durée est de 9 jours.

A Fontenay en Brie, le premier jour.

A Clermont en Auvergne, le neuvième[117].

  [117] Elle se tient à la même date et dure 9 jours.

A Chartre, Foire franche le onzième[118].

  [118] C’est une foire de 10 jours, qui commence encore à la même
    époque.

A Niort le sixième[119].

  [119] Elle se tient aujourd’hui le 7.

A Meaux à la My-May[120].

  [120] Elle existe encore et dure trois jours, les 15, 16 et 17 mai.

A Fontainebleau le lendemain de la Trinité[121].

  [121] Foire de trois jours, dont l’époque est restée la même.


_En Juin._

A Abbeville le deuxième.

A St Denis le Lundi d’après la St Barnabé[122].

  [122] Cette foire se tient à présent le jour même de la Saint-Barnabé
    qui est le 11 juin.

A Rouen le lendemain de la Pentecôte[123].

  [123] On a maintenant avancé cette foire qui dure quinze jours. Elle
    commence la veille de l’Ascension.

A Fontenay en Poitou, le jour de la St Jean Baptiste[124].

  [124] C’est le lendemain de la Saint-Jean qu’elle commence maintenant.
    Sa durée est de deux jours, le 25 et le 26 juin.

A Senlis, Foire franche le premier Lundi d’après la St Jean.

A Bourges le dix neuvième et dure 8 jours[125].

  [125] Cette foire n’a plus que deux jours: les 20 et 21 juin.


_En Juillet._

A Fontenay en Brie, Foire franche le deuxième[126].

  [126] Elle se tient encore le même jour.

A Lion, le quatrième, et finit le dix-neuvième[127].

  [127] C’est à présent la foire de la Pentecôte. Elle ne dure plus que
    trois jours.

A la Royale en Bretagne, le cinq et dure 8 jours.

A Rheims le Lundi d’avant la Magdeleine.

A Montargis[128] et à Espernay le même jour[129].

  [128] C’est la foire du 20 juillet, veille de la Madeleine, qui existe
    encore.

  [129] L’époque de cette foire n’a pas été changée.


_En Aoust._

A Fontenoy en Poitou, le premier jour du mois, Foire franche à l’abbaye
de Jarcy[130].

  [130] Cette foire de deux jours commence maintenant le 2 août.

A Lion le quatrième et finit le vingt troisième.

A Clermont en Auvergne, le sixième[131].

  [131] Cette foire a été reportée au 15 août.

A Paris, la Foire St Laurent, le sixième et dure le reste du mois[132].

  [132] C’est le 10, jour de la fête du Saint, et non le 6 août, que la
    foire Saint-Laurent commençait, pour durer jusqu’au 7 septembre. Les
    prêtres et missionnaires de Saint-Lazarre, dont le couvent étoit
    voisin du préau où elle se tenoit, l’avoient fait établir pour
    bénéficier des droits à percevoir. En 1705, ces droits devinrent
    plus considérables, lorsqu’ils eurent obtenu que la foire ne
    commenceroit plus le 10 août, mais le 24 juillet, et dureroit
    jusqu’à la Saint-Michel, c’est-à-dire jusqu’au 29 septembre: «Elle
    est, dit Piganiol, t. I, p. 158, de même que celle de Saint-Germain,
    franche pour toutes sortes de marchands et de marchandises.»

A Chartre, Foire franche le 14[133].

  [133] Elle a été reportée au 24 du même mois et dure trois jours.

A Guibray, le Lundi de la My-Aoust, et dure huit jours[134].

  [134] C’est la fameuse foire qui se tient encore à Falaise, dans le
    faubourg de Guibray. Elle dure maintenant quinze jours. Comme on y
    achète beaucoup de cadeaux, le mot guibrée, dans le patois
    d’Alençon, signifie présent.

A Creusi le Chastel proche Tonnerre le dix-septième[135].

  [135] Elle se tient à présent le 7 septembre.


_En Septembre._

A Vitry le François, le premier jour[136].

  [136] Elle existe encore.

A Toul en Lorraine le sixième[137].

  [137] On l’a avancée de trois jours maintenant.

A Seez le Jeudi d’après la Nativité Notre Dame.

A Provins, à l’exaltation Ste Croix jusqu’à la fin du mois.

A Espernay, le même jour[138].

  [138] Ce jour est le 15 septembre. C’est encore celui de la foire
    d’Épernay.

A Blangy[139] en Brie, le jour de St Mathieu apôtre.

  [139] Lisez «Blandy». La foire s’y tient encore le même jour 21
    septembre.


_En Octobre._

A Rheims, le premier jour.

A St Denis en France le dixième jour.

A Sens le dix septième.

A Rouen, le vingt troisième[140].

  [140] Elle commence encore le même jour et en dure quinze.

A Senlis, Foire franche, le Jeudi d’après St Luc.

A Châlons en Champagne, le Vendredi d’après St Denis[141].

  [141] Cette foire de huit jours existe encore, mais a été reportée du
    vendredi au samedi d’après la Saint-Denis, c’est-à-dire au 18
    octobre.

A Fontenay en Brie, Foire franche le Samedi de devant la Toussaint[142].

  [142] Elle se tient à présent le 12 octobre.


_En Novembre._

A Troye le deuxième.

A Lion le quatrième.

A Meaux le jour de la St Martin[143].

  [143] C’est une foire de trois jours qui existe encore.

A Châlons en Champagne, le Vendredi d’après St Martin[144].

  [144] Elle a été reportée au samedi; elle dure trois jours.

A Clermont en Auvergne le onzième.

A Fontainebleau, le lendemain de la Ste Catherine[145].

  [145] Cette foire de trois jours se tient encore à la même date: les
    26, 27 et 28 novembre.

A Creusi le Chastel, le jour de St André[146] et dure 8 jours.

  [146] C’est-à-dire le 30 novembre. Elle se tient à présent le jour
    suivant.


_En Décembre._

A Vitry le François le premier[147].

  [147] Elle se tient encore le même jour.

A Niort, le lendemain de la St André[148].

  [148] C’est le jour même de la Saint-André, 30 novembre, qu’elle se
    tient aujourd’hui.

A Vinacour près Amiens, le même jour.

A St Nicolas en Lorraine le sixième.

A Poitiers le même jour.

A Bourges le vingt septième[149].

  [149] Elle commence à présent le 24 et dure vingt jours.

A Chablis, le dernier jour[150].

  [150] La date n’en a pas été changée.




APPENDICE




LISTE

DE MESSIEURS DE L’ACADÉMIE FRANÇOISE[151]

_en Ianvier 1676_[152].

  [151] Ces Listes se publièrent d’abord en une brochure in-4º, comme la
    première qui va suivre; puis sous forme de placard in-folio, dont un
    exemplaire étoit affiché dans la salle du Louvre, où Colbert avoit
    permis, en 1673, que l’Académie s’installât, lorsqu’après la mort du
    chancelier Séguier elle eut quitté son hôtel, avec le roi pour
    nouveau protecteur.

  [152] Ce n’est qu’à partir de 1711 que l’_Almanach Royal_ publia les
    noms et les adresses des Académiciens du moment d’après ces Listes,
    qui sont devenues très rares. Les deux que nous donnons, à la suite
    l’une de l’autre, sont les seules que nous connaissions.


LE ROY, Protecteur.

Messieurs

1635. Henry-Louis Habert, sieur de MONTMOR, doyen des Maistres des
Requestes, rue _S. Avoye_[153].

  [153] Il étoit de l’Académie depuis sa fondation, comme l’indique la
    date de 1635, qui précède ici son nom. Il se tenoit chez lui des
    conférences, mais de philosophie et de physique. Gassendi fut
    quelques années son hôte, à l’époque où Chapelle, Molière et Bernier
    suivoient ses leçons. Son hôtel, autrefois magnifique, «ædes
    renidentes», comme dit Sorbière, existe encore dans la partie de la
    rue du Temple qui s’est substituée à la rue Sainte-Avoie. Il mourut
    le 21 janvier 1679. L’abbé de Lavau fut son successeur à l’Académie.
    Quelques-unes des premières séances, avant qu’elle eût un
    établissement fixe, s’étoient tenues chez Montmor.--Son fauteuil, le
    40e, est occupé par M. Cuvillier-Fleury, selon le _Dictionn. histor.
    de la France_, par M. Lud. Lalanne, que nous prenons pour guide.

Iean DES-MARESTS, cy-devant Controlleur General de l’Extraordinaire des
Guerres, _à la Place Royale_[154].

  [154] Desmarests Saint-Sorlin, factotum poétique de Richelieu, pour
    lequel il fit _Mirame_, et qui l’avoit mis, des premiers, de son
    Académie. Il mourut cette année 1676, le 28 octobre, et eut J. J. de
    Mesmes pour successeur. On lui devoit l’inscription de la statue de
    Louis XIII élevée dans la place Royale, où il logeoit. Il avoit
    auparavant habité l’hôtel Pelvé, qu’il avoit fait rebâtir, car il se
    mêloit d’architecture, au coin des rues de Thiron et du Roi de
    Sicile. Il y avoit été, dans les premiers temps, un des hôtes de
    l’Académie encore sans asile.--Son fauteuil, le 39e, est occupé par
    M. de Champagny.

1639. François ESPRIT, advocat en Parlement[155].

  [155] Son prénom étoit Jacques, et non François; Pellisson (_Hist. de
    l’Acad. françoise_, édit. Ch. Livet, I, p. 288) le fait non pas
    avocat, mais conseiller du roi. On a de lui: _Paraphrase de quelques
    psaumes_, dont l’édition, imprimée toute en italiques, est rare. Il
    fut très goûté chez La Rochefoucauld, chez Mme de Sablé et chez le
    chancelier Séguier, qui contribua beaucoup à le faire recevoir de
    l’Académie à la place de Philippe Habert (V. _Regist._ du 14 fév.
    1639). Si son adresse n’est pas donnée ici, c’est qu’à la suite du
    prince de Conti il s’étoit retiré à Béziers, où il mourut le 6
    juillet 1678. L’archevêque de Rouen, Colbert, lui succéda.--Son
    fauteuil, le 3e, est échu à M. Jules Sandeau.

1640. Olivier PATRV, advocat en Parlement[156], _proche le
Puy-l’Hermite[157], faubourg S. Marcel_.

  [156] On sait trop la réputation qu’il se fit au barreau de Paris pour
    que nous devions y insister. Il avoit succédé, comme académicien, à
    Porchères d’Arbaud. Il mourut le 16 janvier 1681 et fut remplacé par
    le président Potier de Novion.--Son fauteuil, le 6e, est aujourd’hui
    celui de M. le duc de Noailles.

  [157] Ce puits, qui se trouvoit au carrefour formé par les rues de
    l’Épée de bois, Gracieuse et Françoise, finit par donner son nom à
    cette dernière. Patru logeoit encore auprès lorsqu’il mourut. (Jal,
    _Dict. critique_, p. 945.) Richelet parle ainsi de sa maison: «Patru
    se retira dans le plus beau quartier du faubourg Saint-Marcel, en
    une petite maison assez agréable, qui avoit un jardin, une
    basse-cour et toutes les commoditez des charmants réduits de la
    campagne.» _Les plus belles Lettres françoises_, édit. de 1708,
    in-12, 1re part., p. 57.

1643. Claude Bazin, sieur de BEZONS, conseiller d’Estat[158], _près les
Capucins du Marais_[159].

  [158] Il avoit été avocat général au grand Conseil, et s’y étoit fait,
    «parlant éloquemment et fortement en toutes rencontres», comme dit
    Chapelain, les seuls titres qu’il eût à être de l’Académie. Il y
    remplaça Séguier en 1643, et, lorsqu’il mourut, le 20 mars 1684, à
    67 ans, il eut Boileau pour successeur.--Son fauteuil, le 7e, est
    occupé par M. Émile Augier.

  [159] Leur couvent, construit en 1622 et supprimé en 1790, se trouvoit
    à l’angle des rues d’Orléans et du Perche, où l’église, bâtie sur
    l’emplacement d’un jeu de paume, existe encore sous l’invocation de
    saint François d’Assise.

1647. Pierre CORNEILLE, cy-devant Advocat General à la Table de Marbre
de Normandie, _rue de Clery_[160].

  [160] Nous nous contenterons de dire que P. Corneille ne fut pas de
    l’Académie tant que vécut Richelieu, qui lui gardoit rancune du
    _Cid_. Six places s’étoient successivement trouvées vacantes: il ne
    lui en laissa prendre aucune, sous prétexte qu’il habitoit Rouen. A
    ce compte, Esprit, qui habitoit beaucoup plus loin, à Béziers,
    aurait dû encore en être moins, et il en fut pourtant. En 1647
    seulement, sous Mazarin, Corneille fut élu à la place de
    Maynard.--Nous ne dirons rien sur l’adresse qui lui est donnée ici:
    _rue de Cléry_. Nous en avons parlé longuement, à propos de son
    dernier logis rue d’Argenteuil, dans notre _Histoire de la Butte des
    Moulins_, p. 263.--Par le plus ingénieux et le plus sensé des
    hasards, il se trouve qu’aujourd’hui le fauteuil de P. Corneille, le
    9e de l’Académie, est celui de M. Victor Hugo.

1649. François de MEZERAY, conseiller du Roy, Historiographe de
France[161], _rue Mont-Orgueil, vis-à-vis la rüe Beaurepaire_[162].

  [161] On aurait dû ajouter--mais ce n’étoit pas l’usage--_secrétaire
    perpétuel_. Il l’étoit alors depuis un an, à la place de Conrart.
    Comme académicien, il avoit succédé à Voiture en 1649, et il fut
    remplacé lui-même, en 1685, par l’avocat Barbier d’Aucourt.--Son
    fauteuil, le 12e, est occupé par M. Jules Favre.

  [162] Son testament, signé le 11 juillet 1683, est daté de cette
    adresse, mais avec la simple indication: «rue Montorgueil».

1650. Jean DOVJAT, Docteur Regent, et premier Professeur du Roy en Droit
Canon, Conseiller et Historiographe de Sa Majesté[163], _rue St Iean de
Beauvais_[164].

  [163] Il avoit succédé au continuateur de l’_Astrée_, Baro, dont, par
    la date donnée ici pour l’entrée de Doujat à l’Académie, on connoît
    approximativement l’époque de la mort, restée autrement assez
    problématique. (Pellisson, _Hist. de l’Acad. franç._, édit. Livet,
    t. I, p. 238.) Doujat eut pour successeur l’abbé Renaudot, en
    1689.--Son fauteuil, le 15e, vient d’échoir à M. Henri Martin, par
    suite de la mort de M. Thiers.

  [164] Son titre de professeur en droit canon lui permettoit d’y
    habiter les _Écoles de droit_, dont la principale entrée étoit dans
    cette rue. V. plus haut, t. I, p. 33.

1651. François CHARPENTIER[165], _rue de la Verrerie_[166].

  [165] C’est surtout comme traducteur qu’on le reçut, en 1651, de
    l’Académie; il travailla aussi à la rédaction des _Voyages_ de
    Chardin.--Il occupoit le 16e fauteuil, où il avoit remplacé J.
    Baudoin, et que l’évêque de Senlis, Chamillard, eut après lui, en
    1702. C’est aujourd’hui celui de M. le duc de Broglie.

  [166] Il avoit d’abord habité près du Louvre une maison, dont il étoit
    le propriétaire, mais qu’il avoit dû quitter. Le roi se l’étant
    réservé «pour le grand dessein du Louvre», Charpentier n’avoit pas
    eu le droit d’y faire les réparations nécessaires, et c’est pour n’y
    pas être écrasé sous les ruines que force lui avoit été d’en partir
    avec tous ses locataires.

François TALLEMANT, conseiller du Roy, et Premier Aumosnier de Madame,
abbé de Val-Chrestien, et prieur de S. Irenée, _rue Sainte-Anne, proche
celle de la Sourdière_[167].

  [167] Frère cadet de Tallemant des Réaux. Il est fameux par le vers
    que sa traduction de Plutarque lui valut de la part de Boileau, et
    auquel un académicien du même nom et de la même famille, l’abbé Paul
    Tallemant, qu’on trouvera plus loin, riposta par une lettre très
    digne, très spirituelle, mais trop peu connue. Elle se trouve dans
    l’édit. du Racine in-8º de 1768, t. VII, p. 254. Il avoit succédé,
    en 1669, à J. de Montreuil, et il eut pour successeur, en 1693,
    Simon de Laloubère.--Son fauteuil, le 13e, est aujourd’hui celui de
    M. le duc d’Audiffret-Pasquier.

1652. Armand de Cambout, duc de COASLIN, Pair de France, Lieutenant
General pour le Roy en Basse-Bretagne, Mestre de Camp General de
la Cavalerie Legere, _rue des Deux-Portes, près de la rue
Mont-Orgueil_[168].

  [168] Petit-fils de Séguier par sa mère, il avoit été, lorsqu’il
    remplaça L’Estoille, en 1652, académicien de naissance pour ainsi
    dire. Son fils et son petit-fils, qui, l’un après l’autre, lui
    succédèrent, le furent de même. Chapelain, lui cherchant des titres,
    ne trouva qu’une harangue «courte et bonne» qu’il avoit faite, comme
    président, aux États de Bretagne: «Du reste, ajoute-t-il, il se
    pique plus de guerre que d’écriture.»--Son fauteuil, le 17e, est
    occupé par M. Hippolyte Taine.

1653. Paul PELLISSON Fontanier, conseiller du Roy en ses Conseils,
maistre des Requestes ordinaire de son Hostel[169], _maison abbatiale de
S. Germain des Prez_[170].

  [169] On connoît assez Pellisson pour que nous n’ayons pas à parler de
    lui. Il ajoutoit à son nom celui de Fontanier, qui étoit celui de sa
    mère, pour se distinguer de son frère aîné Georges. Il avoit en 1653
    remplacé Porchères Laugier, et il eut en 1693 Fénelon pour
    successeur.--Son fauteuil, le 20e, est maintenant celui de M.
    Dufaure.

  [170] C’est comme administrateur de l’économat de l’abbaye qu’il
    habitoit «cette maison abbatiale», dont on peut voir encore la
    façade presque intacte au bout de la rue Furstemberg. V. plus haut,
    t. I, p. 23.

1654. Paul-Philippes de CHAVMONT, Evesque de Dax[171].

  [171] On disoit alors plus communément évêque d’Acqs. Cet évêché de
    Dax fut supprimé en 1802. Chaumont l’occupa de 1671 à 1684, puis
    s’en démit. Étoit-ce pour être plus assidu à l’Académie? Il y avoit,
    en 1654, remplacé Sérizay, et le président Cousin l’y remplaça en
    1697: «La nécessité de ses fonctions, dit-il de son prédécesseur, le
    priva pendant quelque temps des avantages de votre société.» Son
    fauteuil, le 18e, est occupé par M. le comte de Falloux.

1656. Charles COTIN, abbé de Mont-Fronchel, chanoine de Bayeux, _rüe
Simon-le-Franc_[172].

  [172] Une des plus fameuses victimes de Boileau et de Molière. L’abbé
    d’Olivet croyoit qu’il n’avoit été qu’un an chanoine de Bayeux:
    nommé en 1650, il auroit l’année d’après, «ne voulant pas résider à
    Bayeux», résigné son canonicat. On voit que c’est une erreur
    puisque, seize ans après, notre liste le lui attribue encore. Cotin
    avait, en 1655, succédé à Habert de Cérizy; en janvier 1682, il eut
    l’abbé de Dangeau pour successeur.--Son fauteuil, le 21e, est
    aujourd’hui celui de M. Charles Blanc.

1657. César d’ESTRÉES[173], Cardinal Evesque et Duc de Laon, Pair de
France, _rüe Barbeth_[174].

  [173] Il n’eut de titres à l’Académie que comme homme d’État. Il en
    fut pendant cinquante-six ans: depuis 1658, époque où il succéda à
    Du Ryer, jusqu’en 1714. Son neveu le maréchal d’Estrées le remplaça.
    C’est au cardinal d’Estrées que l’Académie française dut ses
    fauteuils, dont un existe encore chez M. Camille Doucet, secrétaire
    perpétuel. (V. notre _Histoire du Louvre_ dans _Paris à travers les
    âges_.)--Il occupoit le 18e, échu aujourd’hui à M. V. Sardou.

  [174] Lisez Barbette. L’hôtel d’Estrées, qui fut depuis l’hôtel de
    Corberon, puis une succursale de l’école de Saint-Denis, s’y
    trouvoit à l’extrémité à gauche, du côté de la rue des
    Trois-Pavillons. On l’a démoli sous le second empire.

1658. Iean-Iacques Renoüard, sieur de VILLAYER, Conseiller d’Estat
ordinaire[175], _rüe Chapon_.

  [175] Il avoit remplacé Servien, et il eut pour successeur Fontenelle,
    en 1691. Il n’étoit pas conseiller d’état ordinaire, comme il est
    dit ici, mais par semestre.--Son fauteuil, le 22e, est occupé par M.
    Caro.

1661. Iacques CASSAIGNE, Docteur en Theologie, Prieur de S. Estienne,
_rüe d’Orléans_[176].

  [176] C’est le prédicateur dont s’est tant moqué Boileau. N’ayant
    guère que vingt-sept ans, il avoit, au commencement de 1662, succédé
    à Saint-Amant. Il mourut en 1679, et fut remplacé par M. de Crécy.
    L’évêque de Luçon, Nic. Colbert, lui avoit délégué sa charge de
    gardien de la Bibliothèque du roi.--Il occupoit le 24e fauteuil,
    celui de M. d’Haussonville aujourd’hui.

1662. Antoine FVRETIERE, abbé de Chalivoy et Prieur de Chuisnes, _rüe de
Savoye_[177].

  [177] Il avoit, en 1662, succédé à Boissat. La fameuse affaire du
    _Dictionnaire_, qu’il recommençoit sur un plan nouveau, pendant que
    l’Académie, privilégiée pour ce travail, le continuoit sans s’être
    assez tôt défiée de ce que nous appellerions une concurrence
    déloyale, le fit exclure le 27 janvier 1685. On ne lui donna
    toutefois un successeur qu’à sa mort, en 1688; ce fut La
    Chapelle.--Son fauteuil, le 25e, est occupé par M. X. Marmier.

Iean Regnaud de SEGRAIS[178], _rüe de Vaugirard, vers le Calvaire_[179].

  [178] Successeur de Boisrobert, en 1662, il fut remplacé en 1701 par
    Campistron.--Son fauteuil, le 26e, est occupé par M. de Viel-Castel.

  [179] Il y logeoit chez Mme de La Fayette, qui l’avoit recueilli
    lorsqu’il eut quitté le Luxembourg, où il étoit gentilhomme de
    Mademoiselle, et qui le fit travailler à son roman de _Zayde_. Le
    couvent du Calvaire n’existe plus depuis 1790. L’église, après avoir
    servi de remise, a été absorbée par le palais du Sénat. Le cloître
    est devenu une serre.

Michel le CLERC, advocat en Parlement, _Place Royale_[180].

  [180] Il n’est plus connu que par l’épigramme que fit Racine contre
    son _Iphigénie_, tragédie à laquelle Boyer, qu’on trouvera plus
    loin, collabora. Le Clerc avoit, en 1662, remplacé Priezac, et il
    eut pour successeur Toureil, en 1692.--Son fauteuil, le 5e, est
    aujourd’hui celui du savant chimiste, M. J. B. Dumas.

1663. François de Beauvilliers, duc de SAINT-AGNAN, Pair de France,
Premier Gentilhomme de la Chambre du Roy, Gouverneur du Havre de Grace,
chevalier des Ordres de Sa Majesté[181], _près de la Grande
Escurie_[182].

  [181] Reçu en 1663 à la place de La Mesnardière, il fut, en 1697,
    remplacé par l’abbé de Choisy. En qualité de bel esprit de la cour,
    il protégeoit volontiers ceux de la ville. Molière entre autres s’en
    étoit bien trouvé.--Son fauteuil étoit le 11e, occupé maintenant par
    M. Littré.

  [182] Il logeoit au pavillon Marsan, près duquel la grande écurie
    s’étendoit jusqu’aux environs de la rue Saint-Honoré.

1665. Roger de Rabutin, comte de BUSSY, Lieutenant General des Armées du
Roy[183].

  [183] Il avoit en 1665 succédé à Perrot d’Ablancourt, et il eut pour
    successeur, en 1693, Paul Bignon. Disgracié, comme on sait, pour son
    _Histoire amoureuse des Gaules_, il habitoit sa terre de Chaseu en
    Bourgogne.--Son fauteuil, le 2e, est à présent celui de M. Mignet.

Iacques TESTU, abbé de Belval[184], _à la Place Royale_[185].

  [184] Bautru de Serrant l’avoit précédé sur le fauteuil qu’il
    occupoit, et le marquis de Saint-Aulaire l’y remplaça en
    1706.--C’est le 27e, que la mort de M. de Sacy vient de laisser
    vacant.

  [185] La duchesse de Richelieu, qui l’avoit en grande amitié, l’y
    logeoit dans son hôtel.

1666. Paul TALLEMANT, Prieur de S. Albin, _rüe de Clery_[186].

  [186] C’est lui dont nous avons cité plus haut, à propos de son parent
    François Tallemant, une si verte réplique à Boileau. Successeur de
    Gombaud, en 1666, à vingt-trois ans, il fut remplacé en 1712 par
    Danchet.--Son fauteuil, le 29e est vacant en ce moment par suite de
    la mort de M. Saint-René Taillandier.

Claude BOYER[187], _rüe de Clery_[188].

  [187] Autre victime de Boileau et de Racine. Il avoit eu pour
    prédécesseur Giry, en 1665, et il eut pour successeur l’abbé Genest,
    en 1698. Il étoit du Languedoc comme Leclerc, avec lequel il
    collaboroit non-seulement pour des tragédies, mais aussi pour des
    lettres politiques sur les affaires du temps, qui les firent plus
    d’une fois inquiéter (_Corresp. administ. de Louis XIV_, t. II, p.
    555).--Le fauteuil de Claude Boyer, le 28e, est occupé par M. D.
    Nisard.

  [188] Paul Tallemant, qui l’avoit défendu, en même temps que son
    parent, dans la lettre que nous rappelions tout à l’heure, l’avoit
    en grande estime et le logeoit chez lui, rue de Cléry: «Vous sçavez,
    dit-il à Boileau, qu’il a toujours demeuré et est mort dans notre
    maison, maison assez aimée des gens de lettres.»

Iean-Baptiste COLBERT, conseiller du Roy en tous ses Conseils,
secretaire d’Estat, Grand Tresorier des Ordres du Roy, Controlleur
General des Finances, Surintendant et Ordonnateur General des Bastiments
du Roy, Arts et Manufactures de France[189], _rüe neuve des Petits
Champs_[190].

  [189] C’est le grand ministre qui, par conséquent, n’aura pas beaucoup
    à nous occuper ici. L’Académie l’avoit reçu, en 1660, à la place de
    Silhon. Il n’y vint guère, aimant mieux, à l’occasion, faire venir
    les académiciens chez lui, à Sceaux (_Mercure_, oct. 1677). Il eut,
    en 1684, La Fontaine pour successeur.--Son fauteuil, le 30e, est
    aujourd’hui celui de M. Duvergier de Hauranne.

  [190] Son hôtel y est remplacé par deux passages, dont l’un en a pris
    le nom de «passage Colbert».

1667. Philippes de Courcillon marquis de DANGEAV, Gouverneur de
Touraine, et Colonel du Regiment d’Infanterie du Roy[191], _rüe S.
Honoré_[192].

  [191] L’auteur du fameux _Journal_ du grand règne. Il était de
    l’Académie depuis longtemps lorsqu’il le commença. Sa réception,
    comme successeur de Scudéry, date, comme on le voit ici, de 1667;
    lorsqu’il mourut, en 1720, cédant la place au duc de Richelieu, il
    étoit doyen.--Son fauteuil, le 14e, est aujourd’hui celui de M.
    Camille Doucet.

  [192] Il y logeoit dans la partie qui dépendoit de Saint-Eustache.
    C’est en effet à cette église qu’il s’étoit marié le 7 mai 1670. Il
    eut plus tard son hôtel à la place Royale.

1670. François Seraphin REGNIER des Marais[193], Prieur commendataire de
Grandmont[194], Académicien de la Crusca[195], _à l’Hostel de
Crequy_[196].

  [193] Il étoit académicien depuis six ans, ayant été élu en 1670 pour
    le fauteuil laissé vacant par Cureau de la Chambre. Il fut nommé en
    1684 secrétaire perpétuel, à la place de Mézeray, et mourut en 1713.
    La Monnoie lui succéda. V. plus bas, p. 301.--Son fauteuil, le 31e,
    est occupé par M. Ernest Legouvé.

  [194] Le roi lui avoit donné ce riche prieuré, lorsqu’il ne demandoit
    qu’une pension, et c’est ainsi qu’il fut abbé sans l’avoir voulu,
    mais sans le regretter.

  [195] Il avoit, dit-on, plus de talent en italien qu’en françois:
    «S’il réussit, écrit d’Alembert, à faire passer un de ses sonnets
    pour être de Pétrarque, il n’eût pas fait passer ses vers françois
    sous le nom d’un grand poète.» _Éloges des Académiciens_, t. III, p.
    205.

  [196] Le duc de Créqui, dont il avoit été le secrétaire pendant son
    ambassade à Rome, le logeoit chez lui. Son hôtel, auparavant hôtel
    Mazarin, se trouvoit, quai Malaquais, sur l’emplacement occupé
    aujourd’hui par une partie de l’école des Beaux-Arts. Il a été
    démoli en avril 1845.

Pierre Cureau de la CHAMBRE, Docteur en Theologie[197], Curé de S.
Barthelemy[198].

  [197] Son père, médecin célèbre, avoit été de l’Académie. C’est ce qui
    lui en ouvrit les portes en 1669, à la mort de Racan. La Bruyère lui
    succéda en 1693.--Il occupoit le 14e fauteuil, celui de M. Auguste
    Barbier aujourd’hui.

  [198] Il y fut d’un zèle de charité admirable. Pendant le rude hiver
    de 1693, il vendit tout pour secourir ses paroissiens décimés par le
    froid et la contagion: «il ne lui restoit plus, dit l’abbé d’Olivet,
    qu’à donner sa vie.» La contagion la lui prit. Il mourut le 15 avril
    suivant.

Philippes QVINAVLT, auditeur des Comptes[199], _rüe neuve S.
Médéric_[200].

  [199] L’auteur bien connu des opéras que la dévotion lui fit renier à
    la fin de sa vie. Son mariage avec la riche veuve Mme Bonnet, qui
    lui apporta cent mille écus, lui avoit permis d’acheter une charge
    d’auditeur des comptes.

  [200] Il étoit né rue Grenelle-St-Honoré où, comme on sait, son père
    étoit boulanger. Il se maria rue de la Grande-Truanderie, logea
    quelque temps où nous le voyons ici, rue Neuve-Saint-Merry, et
    s’établit enfin à l’île Saint-Louis où il mourut en 1688. Fr. de
    Caillières lui succéda à l’Académie, où il avoit lui-même remplacé
    Salomon en 1670.--Son fauteuil, qui porte le nº 1, est aujourd’hui
    occupé par M. Ernest Renan.

1671. François de HARLAY de Chanvallon, archevesque de Paris, duc et
Pair de France, etc.[201].

  [201] Fait académicien en 1671, il avoit eu pour prédécesseur Hardouin
    de Péréfixe, comme lui archevêque de Paris. Son successeur fut le
    savant Dacier, en 1691.--Il occupoit le 19e fauteuil, celui de M.
    John Lemoine aujourd’hui.

1672. I. Benigne BOSSVET, Evesque de Condom, Precepteur de Monseigneur
le Dauphin[202].

  [202] Il ne fut de l’Académie, à quarante-cinq ans, que lorsque sa
    nomination comme précepteur du Dauphin lui permit de quitter Condom,
    et d’habiter Versailles. Successeur de Hay de Chambon, en 1672, il
    fut remplacé en 1704 par le cardinal de Polignac.--Son fauteuil, le
    33e, est occupé par M. Camille Rousset.

Charles PERRAVLT, Controlleur General des Bastiments du Roy[203], _rüe
Neuve des bons Enfans_[204].

  [203] C’est l’auteur des _Contes des fées_. La protection de Colbert
    le fit entrer en 1671 à l’Académie où il avoit eu Fr. de Montigny
    pour prédécesseur. Le cardinal de Rohan lui succéda en 1704. Il
    occupoit le 24e fauteuil, celui de M. Mézières en ce moment.

  [204] Il y logeoit dans les dépendances du Palais-Royal, qu’il quitta,
    lorsque Colbert l’eut disgracié, pour aller habiter une maison à lui
    dans le faubourg Saint-Jacques.

1673. Esprit FLECHIER, abbé de Severin[205], _rüe S. Thomas à l’hostel
de Rambouillet_[206].

  [205] Il eut pour prédécesseur Godeau, qu’il remplaça en 1673; et pour
    successeur H. de Nesmond, en 1710. L’abbaye de Séverin n’étoit pas
    son seul bénéfice, il eut aussi celle de Baignes, et le prieuré de
    Peyrat.--Son fauteuil, le 34e, est occupé par M. V. de Laprade.

  [206] Il y logeoit chez Montausier, qui se l’étoit attaché comme
    «homme de lettres». Il y étoit déjà venu auparavant du temps de Mme
    de Rambouillet, la célèbre Arthénice; et c’est comme hôte du _Salon
    bleu_, où il étoit connu sous le nom de Damon, qu’il avoit pu si
    bien dire, en 1671, dans l’oraison funèbre de Julie d’Angennes,
    duchesse de Montausier: «Souvenez-vous de ces cabinets que l’on
    regarde encore avec tant de vénération, où l’esprit se purifioit...
    où se rendoient tant de personnes de qualité et de mérite.»

Iean RACINE[207], Trésorier de France à Moulins[208], _à l’Hostel des
Ursins_[209].

  [207] Lorsqu’il fut nommé en 1673 à la place de La Mothe Le Vayer, il
    étoit au plus fort de ses succès de théâtre. Valincourt, qui avoit
    été de ses meilleurs amis, lui succéda en 1699.--Son fauteuil est le
    4e, le même qui est occupé maintenant par M. Octave Feuillet.

  [208] On ne sait pas au juste à quelle date Racine eut cette charge,
    qui fut pour lui la plus absolue des sinécures. On le dispensa même,
    comme académicien et historiographe du roi, d’en aller prendre
    possession. (_Lettres_ de Colbert, t. V, p. 524.)

  [209] Il y logeoit déjà en 1668, quand furent joués _les Plaideurs_.
    V. plus haut, t. I, p, 95, note, et _Hist. de l’Académie_, édit. Ch.
    Livet, t. II, p. 333. Quand il se maria, le 1er juin 1677, il y
    logeoit encore, car il est donné sur l’acte comme habitant la
    paroisse Saint-Landry, qui étoit celle de l’hôtel des Ursins. Il
    alla demeurer peu après rue Saint-André-des-Arts, au coin de la rue
    de l’Éperon.

Iean GALLOIS, abbé de S. Martin de Cores[210], _rüe Vivien_[211].

  [210] Académicien, comme Perrault, de la façon de Colbert, il fut élu,
    en 1673, à la place de Bourzeis; l’abbé Mongin lui succéda en 1708.
    L’abbaye de Saint-Martin des Cores, dont il étoit pourvu, se
    trouvoit au diocèse d’Autun. On a vu plus haut, t. I, p. 142, note,
    qu’il avoit travaillé au _Journal des savants_. Ajoutons qu’il aida
    au rétablissement de l’Académie des sciences, dont il fut dès lors
    le secrétaire.--Son fauteuil à l’Académie françoise étoit le 35e,
    occupé aujourd’hui par M. Gaston Boissier.

  [211] Premier nom de la rue Vivienne, qui le devoit à Louis Vivien,
    seigneur de la Grange-Batelière, dont _la censive_ s’étendoit
    jusque-là. L’abbé Gallois y logeoit dans une dépendance de l’hôtel
    Colbert, pour laquelle la rue qui mit en communication les rues
    Vivien et de Richelieu fut percée peu après, derrière l’hôtel
    Mazarin, devenu hôtel de Nevers: «On va faire, lisons-nous sous la
    date du 13 avril 1682, dans les _Lettres hist. et anecd._ ms. de la
    Biblioth. nat., une nouvelle rue auprès de la maison de M. Colbert
    et derrière l’hôtel de Nevers, qui portera le nom de: _La rue
    Colbert_.»

1674. Isaac de BENSERADE[212], _au Palais Royal_[213].

  [212] Il avoit succédé à Chapelain, en 1674, et eut pour successeur
    Pavillon, en 1691. Il occupoit le 37e fauteuil, qui est à présent
    celui de M. Émile Ollivier.

  [213] Il y mourut le 20 oct. 1691. Il avoit d’abord habité au quartier
    des Écoles, dans la rue Fromentelle; puis, vers 1651, rue des
    Bons-Enfants, chez Mme de La Roche-Guyon qui l’aimoit fort; ensuite
    aux Tuileries, comme le prouvent ses vers: _Plaintes du cheval
    Pégase aux chevaux de la petite écurie qui le veulent desloger de
    son galetas des Tuileries_; et enfin au Palais-Royal, qu’il ne
    quittoit, l’été, que pour sa maison d’Arcueil, dont Adam Parelle a
    dessiné et gravé «le berceau de feuillage».

Pierre Daniel HVET, Sous-Precepteur de Monseigneur le Dauphin[214], _rüe
neuve des Petits Champs_[215].

  [214] Il avoit remplacé Gomberville en 1674, et le fut lui-même par
    Boivin en 1721. Nous le retrouverons sur la liste suivante.--Son
    fauteuil, le 36e, est aujourd’hui celui de Mgr le duc d’Aumale.

  [215] Il y logeoit chez un charpentier, vis-à-vis le marché aux
    chevaux. (V. notre _Hist. de la butte des Moulins_, p. 104.)

1675. Toussaints ROSE, secretaire du Cabinet, _à l’Hostel de Fleury, rue
des Bourdonnois_[216].

  [216] C’est lui qui avoit «la plume», et qui devoit imiter, comme tel,
    l’écriture du roi à s’y méprendre. Ses fonctions consistoient ainsi
    à faire légalement des faux. Il avoit succédé à Conrart en 1675, et
    il fut remplacé par Sacy en 1701.--Il occupoit le 38e fauteuil,
    occupé maintenant par M. A. Dumas fils.

Geraud de CORDEMOY, lecteur de Monseigneur le Dauphin, _rüe
Beaubourg_[217].

  [217] Il avoit remplacé Ballesdens en 1675, et il le fut en 1685 par
    Bergeret. V. sur ses ouvrages, t. I, p. 189, 203.--Son fauteuil, le
    10e, est occupé par M. Jules Simon.

[Chez Pierre LE PETIT, imprimeur ordinaire du Roy et de l’Académie, _rue
Saint Jacques_, à la Croix d’or[218].]

  [218] Dans la parodie paraphrasée en vers, que fit Benserade, en 1684,
    de la _Liste de messieurs de l’Académie_ pour cette année-là, pièce
    des plus curieuses, citée par d’Olivet, mais publiée seulement de
    nos jours par le journal _l’Intermédiaire_, 15 juin 1864, p. 110, on
    trouve à la fin cette mention sur l’Imprimeur des Quarante:

        _Le Petit_, leur imprimeur,
        Triste, est de mauvaise humeur
        Contre _le Dictionnaire_,
        Qui, ne s’en émouvant pas,
        Suit toujours du même pas,
        Et va son train ordinaire.

    Le Petit mourut en 1687, Coignard le remplaça. _V._ plus haut, t. I,
    p. 189.




LISTE[219]

DE L’ACADÉMIE FRANÇOISE.

  [219] Cette liste est imprimée sur un placard in-fol. à deux colonnes.
    V. plus haut, p. 275.


LE ROY, _protecteur_.

(1705.)


Messieurs

1656. CESAR, cardinal D’ESTRÉES[220], commandeur de l’ordre du St
Esprit, doyen de l’Académie françoise[221], à l’abbaye de S. Germain des
Prez[222].

  [220] V. la liste précédente, p. 280-281.

  [221] D’Alembert dit de l’Académie, à propos du cardinal d’Estrées:
    «Elle eut le bonheur de le posséder près de soixante ans, et de le
    voir longtemps à sa tête en qualité de doyen; et quand elle le
    perdit, elle le pleura comme si elle venoit à peine de l’acquérir.»
    _Hist. des membres de l’Acad. franç. morts depuis 1700_, etc., t.
    III, p. 316.

  [222] Louis XIV lui avoit donné ce magnifique bénéfice lorsque les
    intrigues de la princesse des Ursins l’eurent forcé de quitter
    l’ambassade d’Espagne. Il mourut à l’abbaye. C’est à sa tolérance
    que les petits théâtres et les bateleurs avoient dû de pouvoir
    s’établir sur le préau de la foire Saint-Germain, tant qu’elle
    duroit. Il les avoit même soutenus contre les comédiens qui,
    s’autorisant de leur privilège, vouloient les faire déguerpir.
    (L’abbé de la Tour, _Réflexions morales... sur le théâtre_, 1762,
    in-12, t. I, p. 35-36.)

1665. Jacques TESTU, abbé de Belval, et prieur de St Denys de la
Chartre, _rue des Lions_[223].

  [223] V. la liste précédente, p. 282.

1666. Paul TALLEMANT, intendant des devises et inscriptions des Edifices
royaux[224], prieur d’Ambierle et de Saint Albin[225], _rue Ste Anne_.

  [224] Il étoit, sous ce titre, qu’il devoit à Colbert, secrétaire de
    l’Académie des inscriptions.

  [225] C’est encore à Colbert qu’il devoit ces bénéfices «assez
    considérables», dit d’Alembert.

1667. Philippe DE COURCILLON, marquis de Dangeau, gouverneur de
Touraine, conseiller d’Estat ordinaire, et grand maistre des Ordres
royaux et militaires de Nostre-Dame du Mont Carmel et de St Lazarre de
Jérusalem, chevalier des Ordres du Roy, chevalier d’honneur de Madame la
duchesse de Bourgogne[226], _place Royale_[227].

  [226] V. la liste précédente, p. 284.

  [227] Il y avoit acheté le pavillon que l’intendant général des
    postes, M. de Nouveau, avoit fait décorer par Le Brun et Le Sueur.
    Celui-ci avoit peint deux tableaux et deux plafonds, l’autre un
    plafond. (_Mém. inéd. sur l’Acad. de peinture_, t. I, p. 12 et 158.)
    La perspective peinte sur un des murs du jardin étoit de Jacques
    Rousseau, à qui l’on ne l’avoit pas payée moins de 4000 liv. en
    1679. (Manette, _Abecedario_, t. V, p. 53.) Lorsque Monseigneur
    venoit à Paris, il descendoit volontiers à la place Royale, chez
    Dangeau. V. le _Journal_ de celui-ci, t. II, p. 308.

1670. François Séraphin RÉGNIER DESMARETS, abbé de Saint Laon de
Thouars, prieur de Grand-Mont près Chinon, académicien de la Crusca, et
Secrétaire perpétuel de l’Académie françoise. _A l’Hostel de Créquy sur
le quay Malaquest_[228].

  [228] V. la liste précédente, p. 284, et plus bas, p. 301.

1673. Esprit FLÉCHIER[229], Evesque de Nismes[230].

  [229] V. la liste précédente, p. 286.

  [230] Après avoir été pendant deux ans évêque de Lavaur, le roi
    l’avoit nommé à l’évêché de Nîmes, poste difficile depuis la
    révocation de l’Édit, mais qui le fut moins lorsque Fléchier eut
    consenti au démembrement qui permit la création d’un évêché dans les
    Cévennes, celui d’Alais.

Jean GALLOYS, ancien abbé de St Martin de Cores[231], _rue Fromentelle
derrière le Collège Royal_[232].

  [231] V. la liste précédente, p. 287.

  [232] C’étoit bien loin de la rue Vivien, où nous l’avons vu en 1676;
    mais après la mort de Colbert, devenu professeur de grec, puis
    inspecteur au collège Royal, il avoit dû déménager jusque là. Il y
    mourut le 19 avril 1707, à soixante-quinze ans.

1674. Pierre Daniel HUET[233], ancien Evesque d’Avranches[234], _à la
Maison professe des Jésuites, rue St Antoine_[235].

  [233] V. la liste précédente, p. 287.

  [234] Nommé à l’évêché de Soissons, en 1685, il l’échangea avec M. de
    Sillery pour celui d’Avranches, dont il se démit après l’avoir
    occupé dix ans.

  [235] En 1691, il leur avoit légué sa bibliothèque et s’étoit ainsi
    créé des droits à devenir leur hôte. Malheureusement, le don qu’il
    leur avoit fait fut détruit en grande partie deux ans après,
    lorsqu’il étoit encore à Avranches, par l’écroulement de la maison
    qu’il louoit à Paris depuis douze ans, pour que sa bibliothèque y
    fût en dépôt: «la maison qui la renfermoit, écrit d’Alembert, t.
    III, p. 475, étoit placée au faubourg Saint-Jacques sur des
    carrières qui s’entrouvrirent.» V. à ce sujet une pièce de Santeul
    dans ses _Poemata_.

1678. Pierre Nicolas COLBERT, archevesque de Rouen[236], _à l’hostel
Colbert, rue Neuve des Petits Champs_[237].

  [236] Fils du grand ministre, il avoit dû à l’influence de son père
    d’être nommé de l’Académie en 1678, à la place de Jacques Esprit,
    lorsqu’il n’avoit encore que vingt-quatre ans. C’est Racine qui le
    reçut, et d’Alembert pense, avec raison, je crois, qu’il fit les
    deux discours.

  [237] C’est l’hôtel de son père. Il y possédoit une bibliothèque du
    meilleur choix, quoique très nombreuse. Santeul en a fait l’éloge
    dans ses _Poemata_. Nicolas Colbert eut l’abbé Fraguier pour
    successeur à l’Académie, en 1708.

1679. Louis VERJUS, comte de Crécy, conseiller du Roy en ses conseils,
_rue de Richelieu_[238].

  [238] Il fut reçu de l’Académie en 1679, n’ayant de titres que ses
    ambassades. En 1710, Ant. de Mesmes lui succéda.

1682. Louis DE COURCILLON DE DANGEAU[239], abbé de Fontaine Daniel[240],
_place Royale_[241].

  [239] Frère du marquis, nommé plus haut, p. 284, 290. Il remplaça
    l’abbé Cotin, en 1682, et fut remplacé lui-même par le comte
    Fleuriau de Morville, en 1723.

  [240] C’étoit un bénéfice simple, l’abbé n’en ayant pas voulu d’autre,
    afin de pouvoir mieux s’occuper des lettres.

  [241] Il y logeoit dans l’hôtel de son frère, où il tenoit tous les
    mardis des conférences littéraires et grammaticales, dont il a été
    parlé plus haut, t. I, p. 128, note 2.

1684. Nicolas BOYLEAU DESPRÉAUX[242], _cloistre Notre Dame_[243].

  [242] Le satirique s’étoit fait trop d’ennemis pour arriver de bonne
    heure à l’Académie. Lorsque tant d’autres étoient reçus de
    vingt-cinq à trente ans, il ne le fut, lui, qu’à plus de
    quarante-huit; encore fallut-il presque un ordre du Roi. Il remplaça
    Bazin de Bezons, en 1684, et eut pour successeur, en 1711, le
    maréchal d’Estrées.

  [243] Il y habitoit depuis longtemps, mais en 1699 il y avoit pris,
    derrière Notre-Dame, à la pointe de l’Ile, un autre logement que
    celui qu’il avoit occupé d’abord: «il est, écrit son ami Vuillart,
    le 9 juillet, occupé d’un déménagement. Il quitte le logis du
    cloître Notre-Dame, où il étoit près du puits, pour un autre qui a
    vue sur le jardin du Terrain.» C’est là qu’il mourut.

1685. Thomas CORNEILLE[244], _rue St Hyacinthe, près les Jacobins de la
rue St Honoré_[245].

  [244] On sait qu’il avoit succédé à son illustre frère au commencement
    de 1685. La Mothe le remplaça en 1710.

  [245] C’est bien l’adresse que lui donne le président Hénault,
    _Mémoires_, p. 181. Parlant de Fontenelle, son neveu, il dit: «Il
    vint à Paris pour la première fois en 1687. Il demeura d’abord chez
    Thomas Corneille, son oncle et son parrain, cul de sac des
    Jacobins.»

1686. François Timoléon DE CHOISY, prieur de St Lo de Rouen[246], _au
Luxembourg_[247].

  [246] Il avoit en 1687 été reçu à la place du duc de Saint-Aignan. Il
    mourut en 1724, doyen de l’Académie où Portail le remplaça.

  [247] Il y avoit été élevé chez son père, chancelier de Gaston
    d’Orléans, et il y revint passer ses dernières années dans un
    appartement voisin de celui qu’habitoit, dans ce grand palais alors
    sans maître, madame de Caylus. V. G. Desnoiresterres, _Épicuriens et
    lettrés_, 1879, in-18, p. 171.

1688. Jean TESTU DE MAUROY, abbé de Fontaine Jean et de St Chéron,
prieur de Dampmartin, ancien aumosnier ordinaire de MADAME, _au
Palais-Royal_[248].

  [248] Instituteur des filles de Monsieur, qui le logeoit au
    Palais-Royal. Il ne fut académicien, en 1688, que par la protection
    du prince qui, lorsque sa recommandation, d’ailleurs fort peu
    pressante, l’eut fait nommer, fut le premier à en être surpris. Il
    remplaça Jacques de Mesmes et eut pour successeur, en 1706, l’abbé
    de Louvois.

Jean DE LA CHAPPELLE, conseiller du Roy, receveur général des finances
de la Généralité de la Rochelle, _rue du Grand Chantier au Marais_[249].

  [249] Quelques tragédies et une farce, _les Carrosses d’Orléans_,
    firent beaucoup moins pour sa réception, en 1688, à la place de
    Furetière, que son titre de secrétaire des commandements du prince
    de Conti. Il fit aussi une sorte de roman, _les Amours de Catulle_,
    dont se souvenoit La Bruyère lorsque, parlant de lui et du jeune
    prince, il dit: «CATULLE et son élève...» _Caractères_, édit.
    Walckn., t. I, p. 504.--La Chapelle eut pour successeur, en 1723,
    l’abbé d’Olivet.

1689. François DE CALLIÈRES, seigneur de la Rochechellay et de Gigny,
conseiller ordinaire du Roy en ses conseils, secrétaire du Cabinet de Sa
Majesté[250], _rue de Cléry_[251].

  [250] Comme le comte de Crecy qu’on a trouvé plus haut, p. 292, il
    étoit arrivé à l’Académie, en 1689, à la place de Quinault, par ses
    services d’ambassadeur. Le cardinal de Fleury le remplaça en 1717.

  [251] Il y occupoit, comme l’abbé Tallemant, Pavillon, et plusieurs
    autres, un de ces nouveaux hôtels qu’on appeloit des «Cléry», et qui
    mirent, à la fin du XVIIe siècle et au commencement du XVIIIe ce
    quartier à la mode. Il acheta, en 1709, à Jacques Paget, moyennant
    60,000 livres, une maison de la rue Neuve-Saint-Augustin, dont il
    disposa, en faveur de l’Hôtel-Dieu de Paris, par un legs, déjà
    mentionné plus haut, t. I, p. 113, note 1.--V. aussi _Inventaire des
    archives hospitalières_, HÔTEL-DIEU, t. I, p. 79.

Eusèbe RENAUDOT, prieur de Fossey[252], _rue de Richelieu_[253].

  [252] Il étoit l’aîné des quatorze enfants de Théophraste Renaudot,
    créateur de la Gazette. Ses écrits ecclésiastiques le firent
    admettre en 1689, à la place de Doujat. L’abbé Roquette fut son
    successeur en 1720.

  [253] Au coin de la rue Neuve-Saint-Augustin. On voit en effet par le
    testament de Callières, rappelé tout à l’heure, que sa maison située
    dans cette rue touchoit à celle de l’abbé Renaudot.

1691. Bernard DE FONTENELLE, secrétaire de l’Académie des sciences[254],
_au Palais-Royal_[255].

  [254] Reçu en 1691, à la place de Villayer, il mourut doyen de
    l’Académie en 1757, et eut A. L. Séguier pour successeur.

  [255] Il avoit d’abord, comme on l’a vu plus haut, p. 293, habité chez
    son oncle Th. Corneille, puis chez son ami M. des Haguais. Le duc de
    Chartres, devenu duc d’Orléans en 1701, le logea au Palais-Royal,
    «dans un galetas», comme il disoit lui-même, pour le dispenser de
    lui en avoir de la reconnaissance. En 1730, il dut en partir, la
    dévotion du nouveau duc d’Orléans ne s’accommodant pas de sa
    philosophie, ce qui fit dire dans une épigramme:

        Puis le vieux normand parasite,
        D’athéisme monstre infernal,
        Délogé du Palais-Royal
        Depuis que la vertu l’habite.

    Fontenelle prit alors un appartement, rue du Faubourg-St-Honoré,
    près de l’Assomption, où il mourut le 9 janvier 1757, et dont on
    peut voir la description dans les _Annonces affiches_ de 1758, p.
    41-42.

Estienne PAVILLON[256], ci-devant avocat général au parlement de
Metz[257], _rue de Cléry_[258].

  [256] Il eut pour prédécesseur Benserade, qu’il remplaça en 1691, et
    pour successeur, en 1705, Brulard de Sillery.

  [257] Il s’étoit de bonne heure démis de cette charge et ne s’étoit
    plus donné qu’au monde et aux lettres.

  [258] Il y étoit voisin de son ami Callières, et du trésorier Damon
    (V. t. I, p. 38) dont la femme reçut souvent l’hommage de ses vers.
    Lorsque la goutte, qui le cloua chez lui si longtemps, l’eut tout à
    fait empêché de sortir, il reçut nombreuse compagnie. Le monde, où
    il n’alloit plus, venoit à lui. V. à ce sujet son _Éloge_, par un
    autre de ses voisins, l’abbé Tallemant, dans l’_Histoire de
    l’Académie des inscriptions_.

1692. Jacques DE TOURREIL[259], _rue des Douze Portes, près la rue St
Louis au Marais_[260].

  [259] Il avoit succédé à Michel Le Clerc en 1692, et il fut remplacé
    en 1714 par Rolland-Mallet. Pontchartrain, dont il élevoit le fils,
    contribua beaucoup à son élection, comme il avoit aidé à celle de
    Pavillon, son parent.

  [260] C’étoit sans doute la maison où Scarron étoit mort, et que
    Crébillon devoit un peu plus tard habiter si longtemps.

1693. François DE SALIGNAC DE FENELON, archevesque de Cambray[261].

  [261] L’auteur de _Télémaque_ avoit succédé à Pélisson en 1693; De
    Boze lui succéda en 1715.

Jean Paul BIGNON, abbé de Saint Quentin[262], conseiller d’Estat
ordinaire[263], _rue des Bernardins_[264].

  [262] Il succéda le 15 juin 1693 à Bussy, et eut pour successeur, en
    1743, un de ses parents, Jérôme Bignon. Il étoit aussi de l’Académie
    des sciences et de celle des Inscriptions.

  [263] Il devint un peu plus tard doyen de Saint-Germain l’Auxerrois,
    puis bibliothécaire du cabinet du roi, charge que Dacier lui vendit
    30,000 liv., tout en gardant les appointements de 1,200 liv., et le
    logement au Louvre (_Mercure_, fév. 1720, p. 180).

  [264] V. sur l’hôtel des Bignon dans cette rue, t. I, p. 48, note 4.
    Le czar Pierre le visita peu de temps après que M. de Torpane le
    leur eut acheté (_Mercure_, juin 1717, p. 193).

Simon DE LA LOUBÈRE[265].

  [265] Encore une créature académique de Pontchartrain. Son seul titre
    sérieux étoit d’avoir fait partie de l’ambassade à Siam. Il avoit
    succédé en 1693 à François Tallemant, et l’abbé Sallier le remplaça
    en 1729. Si son adresse manque ici, c’est qu’il s’étoit retiré de
    bonne heure à Toulouse, sa ville natale, où on lui dut le
    rétablissement des Jeux floraux.

1694. Jean François Paul LEFEVRE DE CAUMARTIN, abbé de Nostre Dame de
Buzay[266], _rue Neuve St Estienne_ au faubourg St Victor.

  [266] Reçu en 1694, à la place de l’abbé de Lavau, n’ayant guère que
    vingt-six ans, il eut Moncrif pour successeur en 1733.
    Pontchartrain, qui avoit contribué à le faire élire, aida aussi à le
    tirer de l’assez fâcheuse affaire où il s’étoit jeté en persiflant
    l’évêque de Noyon, Clermont-Tonnerre, que peu de mois après sa
    propre élection il avoit dû, comme directeur, recevoir académicien.
    Le roi, qui s’étoit prêté d’abord à la plaisanterie, la trouva trop
    forte une fois faite; il ne parloit pas moins que d’exiler Caumartin
    dans son abbaye de Buzay en Bretagne, lorsque l’intervention de
    Pontchartrain le sauva. (V. Saint-Simon, t. I, p. 134, et _Lettres_
    de Sévigné, édit. Hachette, t. X, p. 218.) L’abbé de Caumartin
    devint plus tard évêque de Vannes, puis de Blois.

1695. Charles CASTEL DE S. PIERRE[267], premier Aumosnier de MADAME, _au
Palais-Royal_[268].

  [267] Élu en 1695 à la place de Bergeret, il fut exclu des séances en
    1718, à la suite d’une dénonciation du cardinal de Polignac contre
    son _Discours sur la Polysydonie_, dans lequel il attaquoit vivement
    le gouvernement personnel du feu roi, et demandoit qu’on y
    substituât l’autorité de plusieurs conseils ou _Synodes_. On ne lui
    donna toutefois un successeur qu’à sa mort, en 1743; ce fut
    Maupertuis.

  [268] Ce logement au Palais-Royal, qu’il avoit comme aumônier de
    Madame, mère du Régent, lui fut conservé même après son exclusion de
    l’Académie.

Jules DE CLÉRAMBAULT, abbé de Saint-Taurin, d’Evreux, de Nostre Dame du
Lieu-Dieu en Jard, et de St Savin, _rue des Bons Enfants, près le palais
Royal_[269].

  [269] Fils du maréchal de Clérambault. Le fauteuil de La Fontaine lui
    échut en 1695, et «comme il étoit contrefait, dit d’Alembert, les
    mauvais plaisants prétendirent que c’étoit Ésope qui succédoit à La
    Fontaine». L’abbé Massieu le remplaça en 1714.

André DACIER, garde des livres du Cabinet du Roy, _au Louvre_[270].

  [270] Il fut célèbre pour son érudition dans les lettres grecques,
    mais moins que sa femme, dont La Bruyère demandoit l’admission à
    l’Académie. Dacier y fut élu, en 1695, pour le fauteuil de
    l’archevêque de Paris, M. de Harlay. Il étoit déjà garde des livres
    du cabinet du Louvre, charge que le roi avoit rétablie en sa faveur
    pour le récompenser de son Recueil sur les Pythagoriciens (V. à la
    p. préc. l’art. sur l’abbé Bignon). Dacier mourut en 1722. Le
    cardinal Dubois le remplaça.

1696. Claude FLEURY[271], abbé du Loc-Dieu, sous-précepteur de
Messeigneurs les Enfants de France, _rue St Louis au Marais_[272].

  [271] Auteur de l’_Histoire ecclésiastique_. Il fut, en 1696, le
    successeur de La Bruyère, son ami, et fut remplacé lui-même, en
    1722, par le diplomate Adam.

  [272] Le roi lui avoit donné l’abbaye de Loc-Dieu, après l’éducation
    du duc de Vermandois, il lui accorda le prieuré d’Argenteuil après
    celle du duc de Bourgogne. Dès lors il résida dans ce prieuré,
    beaucoup plus qu’il ne logea rue Saint-Louis.

1699. Louis COUSIN[273], président en la Cour des Monnoyes[274], _rue
Guenegaud_.

  [273] Il avoit en 1697 succédé à l’évêque d’Acqs, M. de Chaumont. Le
    marquis de Mimeure lui succéda en 1707.

  [274] V. plus haut, t. I, p. 69. Le président Cousin avoit d’abord été
    directeur du _Journal des savants_ et censeur royal. Il légua ses
    livres à la bibliothèque de Saint-Victor, avec un fonds de vingt
    mille francs pour en augmenter le nombre. V. t. I, p. 137.

1698. Charles Claude GENEST[275], abbé de Saint-Vilmer[276], aumosnier
ordinaire de Madame la duchesse d’Orléans[277], _cloistre Saint Honoré_.

  [275] Il avoit succédé, en 1698, à Claude Boyer, comme académicien,
    pour des tragédies qui ne valoient guère mieux que les siennes. Son
    fauteuil échut après lui, en 1720, à l’abbé Dubos.

  [276] Ce bénéfice, de 500 écus de rente au plus, fut tout ce qu’il put
    obtenir du roi.

  [277] Mademoiselle de Blois, fille du roi et de madame de Montespan,
    avoit eu l’abbé Genest pour précepteur. Devenue femme du duc
    d’Orléans, futur Régent, elle le garda près d’elle comme aumônier,
    et lui fit avoir, après la mort du roi, 2,000 fr. de pension sur
    l’archevêché de Sens.

1699. Jean Baptiste Henry DU TROUSSET DE VALINCOUR[278], secrétaire
général de la Marine et des Commandements de Monseigneur le comte de
Toulouze. _Cloistre Nostre-Dame_[279].

  [278] Bel esprit plutôt qu’auteur, il succéda, en 1699, à Racine son
    ami. Il eut en 1730 La Faye pour successeur.

  [279] Il quitta le Cloître un peu plus tard pour venir habiter l’hôtel
    du comte de Toulouse, dont il étoit, comme il est dit ici, le
    secrétaire des commandements. On sait que cet hôtel est aujourd’hui
    celui de la Banque. M. de Toulouse étant amiral, on comprend que
    Valincourt, qui l’avoit suivi dans quelques expéditions, et même y
    avoit été blessé, pût être secrétaire général de la marine.

1701. Louis DE SACY, avocat, _rue Beaubourg_[280].

  [280] Il plaida peu, traduisit beaucoup et n’imagina rien. C’est la
    coterie du salon de madame de Lambert qui le fit recevoir
    académicien en 1701, à la place du président Rose. Montesquieu lui
    succéda en 1728.

Nicolas DE MALEZIEU[281], chancelier de Dombes, _à l’Arsenal_[282].

  [281] Le grand amuseur de la cour de la duchesse du Maine à Paris et à
    Sceaux. Le fauteuil de l’évêque de Noyon, dont il a été parlé plus
    haut, lui échut en 1701. Il y fut remplacé en 1727 par le président
    Bouhier.

  [282] Le duc et la duchesse du Maine tenoient leur cour à l’Arsenal,
    le duc étant grand maître de l’artillerie depuis 1694, il étoit donc
    naturel que Malézieux y logeât aussi. Sa charge de chancelier de
    Dombes s’explique de même par la souveraineté du duc sur cette
    principauté.

Jean Galbert CAMPISTRON[283], secrétaire général des galères, _rue de
Grenelle, fauxbourg Saint Germain_[284].

  [283] Le singe de Racine, comme on avoit dit de Silius Italicus qu’il
    étoit celui de Virgile. Il avoit remplacé Segrais en 1701, et il eut
    Destouches pour successeur en 1723.

  [284] La charge de secrétaire général des galères, qu’il avoit eue en
    1694 après la mort de Duché, et qui lui fut confirmée par le roi en
    1699, lui valoit 3,000 livres. Il la devoit au duc de Vendôme, qui
    étoit lui-même général des galères, et auquel, après lui avoir été
    présenté par Racine, il resta toujours attaché.

1702. Jean François DE CHAMILLART[285], Evesque de Senlis[286], et
premier aumosnier de Madame la Duchesse de Bourgogne, _rue de
Richelieu_.

  [285] C’est sa parenté très proche avec le ministre Chamillart qui
    l’avoit fait arriver au fauteuil laissé vacant en 1702 par la mort
    de Charpentier; il l’occupa jusqu’en 1714. Le maréchal de Villars
    l’y remplaça.

  [286] Il avoit eu d’abord l’évêché de Dol.

Pierre de CAMBOUT, duc de COISLIN, pair de France[287], _à l’Hostel de
Coislin, rue de Richelieu_[288].

  [287] Il avoit succédé, en 1702, à son père que nous avons vu sur la
    liste précédente, p. 279; il eut en 1710 son fils pour successeur.

  [288] C’est l’hôtel qu’avoit fait construire le commandeur de Jars, et
    qui fut un des premiers de la rue de Richelieu. Il touchoit à
    l’hôtel Louvois, dont la place du même nom occupe le terrain
    aujourd’hui. Le jardin de l’hôtel de Coislin avoit une porte sur la
    rue Sainte-Anne, où logeoit Bossuet, ce qui lui permettoit, avec
    l’agrément du duc son confrère, de venir s’y promener et même d’y
    recevoir des visites. (_Journal_ de l’abbé Le Dieu, t. III, p. 14.)

1704. Armand Gaston DE ROHAN, Evesque et prince de Strasbourg[289], _à
l’Hostel de Soubize au Marais_[290].

  [289] Reçu à la place de Claude Perrault en 1704, il eut pour
    successeur, en 1749, l’évêque de Rennes, Vauréal, qui avoit encore
    moins de titres que lui.

  [290] C’est aujourd’hui, comme on sait, le palais des Archives.

Melchior DE POLIGNAC[291], abbé de Bonport[292], _rue St Dominique,
fauxbourg St Germain_.

  [291] Auteur de l’_Anti-Lucrèce_, il fut élu en 1704 à la place de
    Bossuet, et eut Giry pour successeur en 1741.

  [292] Il fut plus tard archevêque d’Auch et cardinal.

Gaspar ABEILLE, prieur de Nostre Dame de la Mercy[293], _près la Porte
St Honoré, à l’Hostel de Luxembourg_[294].

  [293] Quelques tragédies oubliées furent ses seuls titres à
    l’Académie, où il arriva en 1704, à la place de l’abbé Boileau, et
    où l’abbé Mongault lui succéda en 1718.

  [294] La rue Neuve-de-Luxembourg remplace cet hôtel. Abeille y logeoit
    comme secrétaire des commandements du maréchal de Luxembourg.

Jean Baptiste COIGNARD, imprimeur et libraire ordinaire du Roy, _rue St
Jacques, près St Yves_[295].

  [295] V. plus haut, t. I, p. 189, et II, 288.--Quand le _Dictionnaire_
    eut été publié, le travail de Coignard pour l’Académie fut assez
    restreint. Il se réduisit presque à l’impression de quelques _Avis_
    sur de petits morceaux de papier grands comme la main, dans le genre
    de celui-ci, que nous copions textuellement sur l’original:

    «M.

    «Vous estes adverty de la part de Monsieur le Directeur de
    l’Académie françoise, de vous trouver Samedy prochain deuxième jour
    de Décembre mil sept cent treize, à l’assemblée qui se tiendra au
    Louvre à trois heures précises après midy, pour le second scrutin de
    l’élection d’un Académicien à la place de feu M. l’abbé Regnier des
    Marais.»




LISTE

DES

AVIS DU BUREAU D’ADRESSE

_Pour servir depuis le premier jour de l’an 1670[296]._

  [296] V. pour cette liste notre _Introduction_, t. I, p. xxxiv.


On continuera à recevoir les avis tous les jours, jusqu’au 12 de ce mois
inclusivement, et aux heures ordinaires, pour le Livre suivant, qui se
trouvera aux Bureaux, le 16 à midy, jusqu’à la fin du mois.

_On enseigne _gratis_ à l’ordinaire les adresses qui sont faites au
Bureau._

On ne se mettroit pas en peine de faire des avertissements sur l’utilité
du Bureau d’adr. si on n’avoit à faire qu’à ceux qui s’en sont servis:
mais comme le débit des Livres a fait remarquer que quantité de gens ne
font que commencer à en prendre connoissance, et qu’il les faut aussi
instruire des avantages qu’ils en peuvent tirer, il est du moins bon
d’apprendre aux derniers venus qu’il n’y a pas une voie au monde plus
seure, plus abrégée et plus comode que celle là pour trouver ce qu’on
souhaite, pour se défaire de ce qu’on ne veut point garder, et pour
sçavoir et faire sçavoir aux autres tout ce qu’il est besoin qu’on
sçache[297]. L’exemple de cette Liste fait assez voir comment elle
produit cet effet, pour apprendre à chacun comment il s’en pourra
servir.

  [297] Lorsqu’en septembre 1717 le _Bureau d’adresse_, qui prit alors
    le titre de _Bureau général privilégié d’adresse et de rencontre_,
    dut rouvrir rue Saint-Sauveur, «l’avis très utile au Public», qui
    l’annonça dans _le Mercure_, reproduisit presque textuellement ce
    qu’on lit ici. V. _le Mercure_, sept. 1717, p. 178-183.

Mais il faut à l’occasion satisfaire icy à la plainte de quelques uns
contre ces Listes, prétendans qu’elles ne soient toutes que la même
chose, sous prétexte seulement qu’ils ont pu voir en chacune, peut-estre
10 ou 12, ou fort peu plus d’avis repétez de l’une en l’autre[298]. Il
suffiroit de répondre en un mot, que quand il y auroit quatre fois
autant de répétitions, on ne pourroit encore honnestement plaindre ce
peu qu’il en couste pour voir les autres avis nouveaux, dont on
donneroit souvent dix ou vingt fois autant pour avoir la connoissance
d’un seul. Mais de plus, ils doivent, une fois pour toutes, considérer
qu’à peine voit-on jamais trois fois de suite cinq ou six avis de choses
à vendre ou demandées, si elles ne sont d’une grande conséquence; et
qu’à l’égard de ceux qui font sçavoir leur demeure et les choses qu’ils
débitent, et de ceux qui ont coutume d’afficher, ils doivent
nécessairement estre repetez non seulement trois ou quatre fois, mais
toujours, puisqu’il y a continuellement des gens nouveaux qui ont besoin
de les connoistre. Et ainsi ce petit nombre d’avis renouvellez, outre
qu’il n’est pas considérable à proportion des nouveaux, pour faire qu’on
songe à espergner 15 deniers pour les voir[299], est même une chose
nécessaire à tout le monde, pour trouver toujours à point nommé de
certaines gens et de certaines choses dont on peut avoir affaire.

  [298] Nous aurons plusieurs fois à signaler de ces répétitions dans
    les listes suivantes.

  [299] C’est-à-dire un sou trois liards. C’est ce que coûtoit, comme on
    le verra plus loin, chaque exemplaire de ces _listes_.


_Immeubles à louer, vendre ou échanger._

9. Maison à porte cochère à louer présentement, rue des Poitevins, près
St. André des Arts, ayant court, remise, escurie à 4 chevaux, 3 estages
par le devant de chacun 4 pièces de plain pied, et un petit corps de
logis à 2 étages sur le derrière, le tout pour 900 livr. _Adresse_ chez
M. le Président de Mesgrigny, dans la mesme rue[300].

  [300] Cet hôtel de Mesgrigny existe encore au bout de la rue des
    Poitevins, près du retour en équerre qu’elle fait pour gagner la rue
    Serpente. Il fut occupé longtemps par le libraire Panckoucke, qui en
    avoit fait un véritable musée archéologique, décrit, ainsi que
    l’hôtel, dans sa brochure: _Collection d’antiquités égyptiennes,
    grecques, romaines, etc., etc._, 1841, in-8º.--Germain Brice, dans
    l’édit. de 1684, in-12, de sa _Description de Paris_, t. II, p. 128,
    a dit quelques mots de l’hôtel Mesgrigny, que le président, auquel
    il doit son nom, habitoit encore à cette époque: «Il est bâti avec
    beaucoup de régularité, et, quoique les appartements n’en soient pas
    fort spacieux, ils ne laissent pas d’être commodes.»

10. Petite maison à louer presentement 60 escus, ayant cuisine sous
terre, cave, chambre et anti-chambre à cheminée de plain-pied, 3 ou 4
cabinets, et une grande terrasse. _Adr. et rue_ comme au précédent.

11. La maison blanche proche la maison rouge[301] à louer présentement à
Chaliot, ayant 2 grands corps de logis, quantité de grandes chambres,
jardin et court, où il y a savonnerie, et des caves dans les
carrières[302]. _Adr._ chez M. La Mouche, rue de Betisi, à la ville
d’Arras.

  [301] Guinguette fort à la mode au XVIIe siècle, comme on le voit dans
    _Les Pièces comiques_, 1671, pet. in-12, p. 210, 229. Les grandes
    dames y alloient encore en parties fines du temps de Voltaire.
    Longchamp, son valet de chambre, nous a dit dans ses _Mémoires_, t.
    II, p. 126, tout le débraillé d’un souper qu’y firent Mmes du
    Chatelet, du Deffand, de Mailly, de Gouvernet et de La Popelinière.

  [302] Ce sont les carrières, situées sous l’ancienne butte des
    Bonshommes, dont on a tant parlé lorsqu’on a dû construire, pour
    l’exposition dernière, le palais du Trocadéro.

26. Grand Hostel à louer pour Pasques, ayant 2 corps de logis, grande
court, basse court, qui sont dans la rue des Maquignons[303], 5 ou 6
remises, 2 escuries pour 30 chevaux, le tout pour 2,700 l. _Adr._ chez
M. le Procureur général de la Chambre des Comptes, rue de Richelieu.

  [303] Elle étoit alors nouvelle, comme le marché aux chevaux, auquel
    elle conduisoit et qui avoit été transporté là quand la Butte
    Saint-Roch avoit commencé d’être aplanie. On l’appeloit plus
    communément _rue Maquignonne_. Au commencement de ce siècle, elle
    prit le nom de rue de l’_Essai_. C’est en effet sur tout son
    parcours, depuis la rue de Poliveau jusqu’au marché, que l’on
    «essaie» les chevaux à vendre.

27. Grand Hostel à louer ou à vendre présentement propre pour un grand
Seigneur, ou pour un grand Bureau ou un grand Magasin; il y a basse
court et des escuries pour 50 chevaux. _Adr._ audit lieu r. Betisi,
proche la rue S. Germain[304].

  [304] Lisez: rue des Fossés-St-Germain-l’Auxerrois, qui en étoit le
    prolongement.

33. Maison à porte cochère à louer ou à vendre presentement, r. du
Brac[305], attenant à l’Eglise de la Mercy, ayant escurie, remises et
autres appartenances. _Adr._ chez M. le marquis d’Espinay[306], rue de
Richelieu.

  [305] Son vrai nom est rue de Braque. Elle le doit à Arnoul de Braque,
    qui, en 1348, avoit fait bâtir, à l’angle qu’elle forme avec la rue
    du Chaume, une chapelle devenue plus tard chapelle de la Mercy,
    reconstruite au XVIIe siècle, démolie à moitié pendant la
    Révolution, puis enfin remplacée depuis peu par une maison
    bourgeoise, après avoir été longtemps un magasin de charbons.

  [306] François d’Espinay, marquis de Saint-Luc, petit-fils du
    commandant de Paris sous Richelieu. Il mourut en 1694.

34. Grande maison à louer pour Pasques, rue Neufve Montmartre[307]. Deux
corps de logis, un grand et un petit, chacun à trois estages, offices,
caves, trois remises, deux escuries pour quinze chevaux, une court à
tourner un carrosse à six chevaux, et un grand jardin au bout, le tout
de 1,000 livr. _Adr._ à madame Balduc Orphevresse, rue Bourg Labbé, à la
ville de Sedan.

  [307] On appeloit ainsi la partie de la rue Montmartre qui, depuis la
    rue Neuve-Saint-Eustache, à l’extrémité de laquelle la porte
    Montmartre avoit longtemps existé, s’étendoit jusqu’au rempart.

78. Grande maison à louer presentement, ayant 2 corps de logis separez
avec leurs courts de mesme, l’un à porte cochère pour 1,000 l. et
l’autre à petite porte pour 550 l. dans le cul de sac de la r. S. Denis,
proche la r. aux Ours[308]. _Adr._ à mad. Ferrand aud. lieu.

  [308] C’est l’_Impasse des Peintres_, séparée par quatre ou cinq
    maisons seulement du point de jonction de la rue aux Ours et de la
    rue Saint-Denis.

43. Une chambre à louer presentement, r. S. Honoré, dans la court du
Charroy[309], propre pour un homme et son valet, qu’on pourra aussi
prendre en pension au mesme estage. _Adr._ à mad. de S. Robert, r. S.
Honoré, chez M. Du Pont, proche les Jacobins.

  [309] Nous ignorons où se trouvoit cette cour, qui sans nul doute--son
    nom l’indique--servoit à remiser «le charroi» des équipages.
    Peut-être, comme la suite le feroit croire, se trouvoit-elle rue
    Saint-Honoré près des Jacobins.

86. Maison à louer présentement, r. Geoffroy Lasnier, louée 1,700 l.
_Adr._ à M. de la Barre, dans l’Isle Nostre Dame, sur le Quay
Daufin[310].

  [310] C’est aujourd’hui le quai de Béthune, qu’on appela aussi quai
    des Balcons.

99. Grande maison à louer pour Noël, au Marais, r. neuve S. Claude,
ayant 2 grandes courts, 3 remises, écuries à 12 chevaux, 3 étages chacun
de 5 feux, de plein pied avec un appartement dégagé sur le derrière; le
tout fort propre pour 800 l. _Adr._ chez M. de La Tour, conseiller au
Chastellet, rue des Mauvais Garçons près le cimetière S. Jean.

104. L’Hostel de la Bistrade[311] à louer pour Pasques, rue Pavée, près
l’hostel de Bourgogne[312], pour 2,200 l. à 2 appartements aisez à
séparer, escurie à 12 chevaux, 4 remises et un jardin. _Adr._ chez M.
Bachelier rue Mauconseil.

  [311] Il devoit son nom au conseiller du grand Conseil Jacques de la
    Bistrade, mort le 30 décembre 1650, et qui avoit possédé, d’après ce
    que dit Tallemant, t. II, p. 453, plusieurs maisons dans Paris.

  [312] La rue Pavée-Saint-Sauveur, qui n’est plus aujourd’hui que la
    prolongation de celle du Petit-Lion, longeoit par derrière le
    théâtre de l’Hôtel de Bourgogne, dont l’entrée étoit rue Mauconseil.

1. Maison à vendre, près le Pont aux Biches[313], au bout de la rue de
la Croix, tenant au Rempart[314], à l’image de S. Charles Borromée, où
il y a 2 grands corps de logis devant et derrière, des courts au milieu
et une place à costé. _Adr._ à M. Baudry, notaire, rue des Arcis, proche
S. Jacques de la Boucherie.

  [313] C’étoit un «ponceau» jeté sur l’égout découvert près d’une
    maison portant l’enseigne des Biches.

  [314] Elle commençoit rue Phélipeaux et, arrivée à la rue du
    Vert-Bois, étoit continuée par celle du Pont-aux-Biches qui,
    elle-même, alloit aboutir au rempart situé alors un peu plus haut
    que la rue de Nazareth. Dans un titre des _Archives hospitalières_,
    Hôtel-Dieu, t. I, p. 95, il est parlé, à la date de 1627, du
    «rempart près le Pont-aux-Biches». Un moulin à vent s’y trouvoit
    (_Registres de l’Hôtel-de-Ville pendant la Fronde_, t. I, p. 316).

15. Une belle maison à vendre à Ruël pour 25,000 l. ayant 2 corps de
logis, grande escurie, grand jardin, un beau jet d’eau, terres
labourables, prez et vignes. _Adr._ chez M. Bonnelle, rue Plastrière.

17. Une grande maison à vendre à trois corps de logis, deux boutiques,
quatorze à quinze feux, quatre escuries pour trente chevaux, deux
jardins, trois caves, et une carrière[315], pour 20,000 livres, rue
Mouftar au faubourg S. Marcel, près S. Medard[316]. _Adr._ à
mademoiselle Privat, au mesme logis.

  [315] On voit que les Catacombes, où l’on ne devoit déposer qu’un
    siècle après les ossements provenant du cimetière des Innocents,
    faisoient alors partie des propriétés sous lesquelles elles se
    trouvoient.

  [316] Les maisons de ce quartier se louoient relativement à un aussi
    bas prix qu’elles se vendoient. On en jugera par cette annonce du
    _Journal de la Ville de Paris_ de François Colletet: «Du mercredy 26
    août 1676. _On sçait une fort jolie maison à louer que l’on peut
    appeler un petit bijou, du prix de quatre cents livres, fort commode
    pour deux ménages. Elle est située dans la Ville, proche le
    Fauxbourg Saint-Victor: elle consiste en sale, cuisine, court, cave,
    et deux beaux estages à plat fonds, carrelez, cabinets, cheminées
    enjolivées, lieu pour alcôves, et autres commoditez nécessaires._»

19. Une maison neufve r. du Colombier[317], de 1,200 l. de loyer bastie
de pierres de taille, sur rue, et décretée[318] sur celuy qui la voudra
pour 29 l. ou bien le vendeur se chargera de payer les lots et
ventes[319], en luy donnant pour le tout 30,000 l.

  [317] C’étoit l’ancien _Chemin aux Clercs_. Elle alloit de la rue de
    Seine à la rue des Petits-Augustins, aujourd’hui Bonaparte. On
    n’avoit commencé d’y bâtir qu’en 1640, ce qui explique que la maison
    à vendre ici fût neuve. V. p. 312.

  [318] Vendue par justice.

  [319] Il faut lire «lods et ventes». Le _lod_ étoit le droit payé au
    seigneur pour qu’il approuvât l’aliénation d’un bien dépendant de
    son domaine. Le seigneur ici étoit l’abbé de Saint-Germain-des-Prés.

20. LXXVI arpents et demy de terre à vendre à 100 escus l’arpent, au
village d’Ognes à 10 lieues de Paris, à 3 de Dampmartin[320], sans aucun
bastiment; les dites terres louées 918 l. à raison de 12 l. l’arpent.
_Adr._ au Bur.

  [320] Ce n’est pas Ognes, mais Longnes qu’il faut lire. Il y a en
    effet un village de ce nom dans le département de Seine-et-Oise,
    canton de Houdan, entre Bréval et Dammartin. Le pays est bon: il ne
    faut donc pas s’étonner d’y voir l’arpent au prix de 100 écus. Dans
    le Nivernais, à la même époque, d’après des titres que Monteil eut
    en main, il ne valoit que 100 livres. (_Hist. des François des
    divers états_, 1re édit., t. VIII, p. 516.)

21. Maison à porte cochere à vendre au Bourg-la-Reine, à 2 lieues de
Paris: ayant grange, écurie, volière à pigeons, jardin, 4 arpens et demy
de sain foin, un arpent et demy de vignes et 7 de terres labourables,
affermées 4,000 l. _Adr._ au dit lieu, à l’Image S. Jean, à la veuve de
Fourcy, ou à Barbier, ou dans la r. de Gèvre, à M. Trie, au Jésus.

28. Deux charges de commissaire des guerres avec 2 conduites[321] à
vendre ou à changer pour des rentes, maisons, ou autres objets. _Adr._ à
M. De Henaut, notaire rue S. Antoine au coin de S. Paul.

  [321] C’est-à-dire «directions, intendances».

29. Deux maisons au quartier S. Benoist sur le devant, et une grande sur
le derrière, ayant 30 feux[322], écuries à 10 chevaux, remises, deux
courts, jardin, veüe en plain air[323], cheminées fort propres en
sculptures et dorures, à vendre, avec toutes les facilitez pour le
payement, ou à changer contre rentes constituées. _Adr._ au bur.

  [322] Chambres à feu.

  [323] Les maisons bâties dans les quartiers Saint-Germain et
    Saint-Benoît avoient ainsi et ont même encore de grands espaces,
    comme on en peut juger par les terrains de l’ancienne rue Taranne,
    que les démolitions récentes ont mis à découvert pour le percement
    du boulevard Saint-Germain. Le jardin de Morin, l’un des plus grands
    «floristes» du XVIIe siècle, occupoit, par exemple, un de ces
    terrains derrière la Charité. (Sauval, t. III, p. 4.)

31. Maison à porte cochere à vendre pour 20,000 l. à l’entrée de la rue
des Tournelles, vis à vis la Bastille, ayant 12 feux, court, boutique et
écurie, louée 800 l. _Adr._ au Suisse de l’hostel de Lesdiguières, rue
de la Cerisaye[324].

  [324] V. sur cet hôtel, t. I, p. 278.

36. Maison à vendre rue des Petits Augustins, louée 900 l. toute
decrétée sur le vendeur[325], qui payera les lots et ventes[326] et
donnera le tout pour 24,000 l. _Adr._ au Bureau.

  [325] C’est-à-dire qui sera vendue sans frais pour l’acheteur,
    «contrat en main», suivant l’expression d’aujourd’hui qui
    correspondoit, du reste, à celle qu’on lira plus loin et que nous
    trouvons aussi chez Fr. Colletet, _Journal de la ville de Paris_,
    sous la date du 29 août 1676: «... _on donnera toutes les assurances
    que l’on peut demander, et le décret dans la main de l’acquéreur_.»

  [326] V. une des notes précédentes, p. 309.

79. Maison à vendre en la vallée de Montmorency, ayant court,
basse-court, jardin, colombier, foulerie[327], 10 arpens d’enclos,
espaliers, grands fruitiers, 30 arpens de terres tant labourables, que
prez, bois, vignes et cerisaye[328]: on en vendra pour 1,200 l. et
audessus, selon ce qu’on en voudra prendre. _Adr._ au bureau.

  [327] L’endroit où l’on fouloit les raisins, «le pressoir».

  [328] Verger aux cerises. La rue de ce nom, citée tout à l’heure,
    s’appelle ainsi parce qu’elle occupe l’emplacement du jardin de
    l’hôtel Saint-Pol, où se cultivoient les cerisiers.

80. Maison neuve à vendre rue Jacob[329], bastie de pierres de taille
sur rue, bien peinte, l’escalier propre à rampe de fer, grande écurie,
court à tourner carrosse et louée 1,660 l. On la vendra le décret à la
main et quitte de lots et ventes pour 44,000 l. _Adr._ au bureau.

  [329] Elle faisoit suite à la rue du Colombier, et, comme elle,
    n’avoit encore que des maisons neuves.

81. Terres propres à bastir entre les rues de Clery et Bourbon, et la
porte St. Denis, jusques à 2,000 toises ou environ à vendre en tout, ou
en partie, à prix raisonnable, soit argent comptant, soit partie argent,
partie rente[330]. _Adr._ à M. Baudrant substitut, r. du Coq, qui en
donnera le plant et mémoires nécessaires.

  [330] Cette place vague est visible sur les plans du XVIIe siècle
    antérieurs à 1680, et notamment sur celui de Gomboust. Elle fut
    vendue par parties six ans après ce qui en est dit ici. Nous
    trouvons en effet, dans un _arrêt du Conseil d’État_ de 1681, rendu
    contre Drouet, «chargé de recouvrer les deniers provenant de la
    vente des places, maisons, etc., dépendantes des fortifications de
    Paris», mention d’un acte du 30 avril 1676, pour la vente «de
    terrains entre la rue de Cléry et de Bourbon, derrière le mur du
    jardin des Filles Dieu»; et d’un autre, du 7 juillet suivant, pour
    une place vendue «entre le fossé de la ville et la rue de Cléry,
    derrière les Filles Dieu».--C’est sur cet espace qu’un farceur du
    temps de Molière, Gilles le Niais, dressoit ses tréteaux. Une
    boucherie de la rue Bourbon-Villeneuve porta longtemps son nom.
    (Parfaict, _Hist. du Théâtre françois_, t. VIII, p. 324.)

88. Une terre à vendre en Normandie, près de l’Aigle, appelée Aube[331],
où il y a de beaux fiefs, seigneur et patron de la paroisse, affermée,
le domaine, 3,000 l. et la forge à fer 1,500 l., le tout en bon estat,
hormis le logis seigneurial qui va en ruine. _Adr._ à M. Menu, procureur
au Chastelet au coin de l’hostel de Bourgogne[332].

  [331] Ne seroit-ce pas à cette terre, en Normandie, que le neveu de
    Fontenelle, M. d’Aube, ce Normand aux infatigables contradictions,
    si bien mis en scène par Rulhière dans son poème des _Disputes_,
    auroit dû son nom?

  [332] Laigle étant, comme on sait, la ville de la ferronnerie et de la
    quincaillerie, nous ne sommes pas surpris de trouver une «forge à
    fer» dans une terre qui en est voisine.

94. Maison à vendre à S. Maur, ayant un grand corps de logis à 3
estages, grande court à porte cochère, jardin derriere le logis, grande
guerite sur la montée[333], pour 5,000 l. _Adr._ chez M. Pres de Segle,
marchand drapier r. du Petit-Pont à l’Estoille d’or.

  [333] C’est-à-dire une grande cage d’escalier, bien dégagée et bien
    couverte. C’étoit un des points importants des constructions de ce
    temps-là. V. _L’Architecture_ de Savot, au chap. IX: _Des mesures du
    bâtiment_.

95. Maison à vendre à S. Denis devant la grande Eglise, vis à vis la
croix de la grande place, ayant par derrière 2 corps de logis et 2
courts, dont l’une à porte cochère sur une rue. _Adr._ comme au
précédent.

96. Autre maison à S. Denis, ayant porte cochere, petite court et écurie
à vendre avec la precedente pour 7,000 l. _Adr._ comme au précédent.

98. Une belle ferme à vendre à 3 lieues de Paris, au village de la
Selle[334], pour 36,000 l. _Adr._ à M. Chastellier, chez M. Gitar, rue
de Sêve, à la première maison du costé des Premontrés[335], à la 2
chambre[336].

  [334] La Selle-Saint-Cloud.

  [335] Les Prémontrés réformés, dont l’église et le couvent n’étoient
    pas alors bâtis depuis plus de six ans. Le voisinage de la
    Croix-Rouge, à l’entrée de la rue de Sèvres, les faisoit appeler
    souvent Prémontrés de la Croix-Rouge.

  [336] «A la deuxième chambre», c’est-à-dire au second étage. Scarron,
    lorsqu’il logeoit rue de la Tixeranderie, donnoit ainsi son adresse:

        ... Je me nomme Scarron,
        Et loge en _la deuxième chambre_,
        Tout vis à vis l’hôpital Saint-Gervais.


_Meubles meublans à vendre._

13. Un lit de drap du Sceau[337] gris de 4 à 5 pieds, doublé de taffetas
de la Chine à franges mêlées à vendre, avec le bois, tout garny, la
courte pointe de taffetas, 6 chaises, 6 ployants, et 2 fauteuils[338]
garnis de crain avec les housses, et le tapis de mesme drap et frange.
_Adr._ à M. Henaut de la Monnoye chez M. Barreau.

  [337] Lisez «d’Usseau». C’étoit un drap commun, dont on faisoit les
    habits des laquais. V. Regnard, _Le Joueur_, acte I, sc. 1, et
    _Satires_ de Furetière, p. 8.

  [338] L’étiquette étoit d’avoir, comme on le voit ici, un fauteuil
    pour six chaises ou pour six pliants. Nous lisons, par exemple, dans
    le _Journal_ de Colletet, à la date du 6 octobre 1676: «_On sçait
    une Bourgeoise qui a _une demy douzaine de Chaises de roses et un
    fauteuil_ à vendre des plus belles et des mieux nuancées qu’il y ait
    à Paris, et qui sortent de dessous l’éguille. ITEM, _six autres de
    point d’Angleterre avec le fauteuil_._» Plus loin, le 19 octobre, il
    dit encore: «_On nous demande _demy douzaine de bois de chaises
    neuves_, tournées à la mode, _avec le fauteuil_._»

45. Tapisserie de Flandres de 25 à 26 aunes de tour sur 3 aunes de haut,
ayant quelques animaux parmy la verdure[339]. _Adr._ au Bureau, ou on en
fera voir quelques pièces.

  [339] V. plus haut, sur les tapisseries à verdure, t. I, p. 283.

84. Plusieurs feuilles de paravent à vendre. _Adr._ au bureau.

89. Un carreau, avec le sac[340] de velours rouge cramoisi[341], avec
trois rangs de grand gallon or et argent, tout neufs qui ont cousté 700
l. et qu’on donnera pour moins de 400 l. _Adr._ à M. Menu, procureur au
Chastelet au coin de l’hostel de Bourgogne.

  [340] C’est-à-dire la couverture.

  [341] Comme les femmes portoient avec elles ces sortes de coussins
    dans les églises pour s’agenouiller, elles les habilloient richement
    ainsi de velours de couleur et de galons d’or.

93. Une tenture de haute-lice[342], representant les travaux d’Ulisse,
presque neuve, de 19 à 20 aunes de tour, sur 3 aunes de haut, pour 3,000
l. _Adr._ chez M. Predeseigle, marchand drapier, r. du Petit-Pont à
l’Estoille d’or.

  [342] V., sur les tapisseries de haute lisse, t. I, p. 283.

60. Douze chaises de moquette[343] larges, bien garnies de crain, et les
bois à colonnes torses, avec le tapis et le lit de repos[344] tout
complet, le tout à vendre 10 pistolles au dernier mot. _Adr._ au bureau.

  [343] C’étoit alors déjà l’étoffe à la mode pour couvrir les chaises,
    et, selon Richelet, «les formes» ou tabourets. Il est parlé, dans le
    _Ballet des Romans_, p. 14, d’une «forme de moquette». On en faisoit
    aussi des tapis. V. Tallemant, 1re édit., t. III, p. 69.

  [344] «Sorte de petit lit pour reposer après le dîner.» Richelet.

69. Un lit de damas rouge cramoisi à crespine mêlée de cinq pieds et
demy de large, avec 12 ou 14 sièges. _Adr._ au bureau.

102. Un lit de point d’Angleterre ondé de laine et de soye du prix de
900 l. _Adr._ à M. Curaud, au cloistre St. Médéric à l’hostel de
Roanez[345].

  [345] Il étoit habité alors par Artus de Gouffier, duc de Roannez, ami
    de Pascal, qui logea longtemps chez lui et faillit y être poignardé
    par la concierge de l’hôtel, furieuse de ce qu’il vouloit persuader
    à mademoiselle de Roannez, sœur du duc, de ne pas se marier et de se
    retirer dans un couvent. V. les _Manuscrits_ de Marguerite
    Périer.--C’est le duc de Roannez qui conçut avec Pascal l’idée des
    carrosses à cinq sous, sorte d’omnibus du XVIIe siècle.


Choses Diverses.

3. Un cachet sur un grand rubis du Temple[346], dont le manche est un
chien qui a le devant et derrière d’or émaillé, et le corps d’une grande
perle orientale à vendre 20 louis d’or au dernier mot, ou à échanger
contre quelque lit de campagne ou un cabinet de mesme prix[347]. _Adr._
au bureau où l’on le fera voir.

  [346] Sur ces fausses pierreries dites «diamants du Temple», voy. t.
    I, p. 248.

  [347] V. sur ce genre de meubles, t. I, p. 286.

5. Un orgue à 4 jeux; sçavoir un bourdon de 4 pieds, son octave ou
flute, un flageollet et une voix humaine de la fabrique de M. Le
Prescheur[348]. _Adr._ à M. Denis ingenieur du Roy au mont St. Hilaire,
près l’Eglise au Chef S. Denis.

  [348] Ce facteur d’orgues, M. Le Prescheur, que nous n’avons pas vu
    nommé ailleurs, avoit peut-être appartenu à la fabrique d’orgues de
    la rue des Ménétriers, indiquée plus haut, t. I, p. 216. V., sur
    Créteil, dont c’étoit aussi l’industrie, _Id._ p. 209.--Colletet,
    dans son _Journal_, annonce aussi deux orgues à vendre, l’un le 22
    août 1676, l’autre, avec plus de détails, le 9 sept, suivant: «_On
    sçait un fort beau Cabinet d’Orgues bien entier et bien conditionné
    à huit jeux... qui peut estre fort propre pour un monastère de
    Religieux ou Religieuses, petite paroisse de Paris, ou centre
    considérable à la campagne, Communauté ou Collège. On le donnera
    pour cinquante louis, quoiqu’il ait effectivement cousté plus de
    cent pistoles._»

6. Une basse de viole d’Angleterre[349], enrichie de filets d’ébène, un
dessus de viole, et un thuorbe de Bologne à filet et chevilles d’yvoire
à vendre. _Adr._ à M. d’Angebert[350]. R. St Honoré, proche des bastons
Royaux[351], chez mad. Ranquet.

  [349] V. sur _la basse de viole_ et ceux qui l’enseignoient, t. I, p.
    210.

  [350] Il faut lire, je crois, Denglebert, dont il a été parlé, t. I,
    p. 206, comme étant des plus célèbres sur le clavecin.

  [351] Cabaret voisin de Saint-Roch. V. notre _Histoire de la Butte des
    Moulins_, p. 52.

7. De très beaux chevaux de Flandres à vendre en gros et en détail.
_Adr._ à mad. Bareilles. R. saint Honoré, près le Palais Royal, aux
Armes de Condé, proche un tapissier, à la première chambre[352].

  [352] Au premier étage. V. plus haut p. 314.

8. De grosses boucles d’oreille de diamants du Temple[353] très beaux, à
vendre pour 10 escus. _Adr._ au Bureau, où l’on les fera voir.

  [353] V. ci-dessus la note 2 de la p. précédente.

14. Un corps de chaise roullante à 2 fonds pour 4 personnes, garnie de
serge grise neuve à 2 envers, avec les 2 coussins; il y a dedans 2
coffres, ferrez et garnis de leurs serrures, le tout à vendre pour 100
l. _Adr._ à M. Hennoyer, sellier de Mademoiselle, proche les Quinze
Vingts[354].

  [354] La grande Mademoiselle, fille de Gaston d’Orléans, ayant
    longtemps habité les Tuileries, avoit, comme on le voit, gardé ses
    fournisseurs dans les environs.

16. On vend de fort bon vin de Tonnerre pour des nopces à 6, 8 et 10 s.
la pinte dans la r. S. Martin, près la r. aux Ours, chez un faiseur de
Luth[355].

  [355] On a vu plus haut, t. I, p. 315, que chacun pouvoit faire débit
    de son vin. C’est ce qui s’appeloit «vendre à pot». Fr. Colletet,
    dans son _Journal_, à la date du 5 août 1676, nous dit à ce sujet ce
    que coûtoit alors le vin de Champagne: «_Un Bourgeois de Paris vend
    en détail d’excellent vin de Reims en Champagne, et le donne à 12 s.
    la bouteille; il en a aussi à 10 et à 8 s. la pinte. Le dit vin est
    de son propre crû, et l’on enseignera au Bureau sa demeure._»

18. Les Conciles d’impression du Louvre en 37 volumes[356], bien reliez,
à vendre. _Adr._ au Bureau, où l’on en pourra faire venir quelque volume
à voir si on le souhaite.

  [356] C’est l’édition de 1644, due en effet à l’imprimerie du Louvre,
    alors à ses commencements. Elle fut réimprimée, en 1715, avec des
    additions et une table excellente, par les soins du P. Hardouin.

25. Le sieur Hermier, par privilège vérifié et exclusif à tous autres,
continue à faire les planches façon de marbre et des tables de mesme,
dont il fera voir tous les dessins qu’il a executez depuis 1643. Il loge
r. S. Marc, entre les portes Richelieu et Montmartre[357], chez le sieur
Petit Charpentier[358].

  [357] La rue Saint-Marc, qui devoit son nom à l’une des seigneuries
    des Vivien, seigneurs de la Grange-Batelière, sur le terrain de
    laquelle on venoit alors de la bâtir, servoit en effet de trait
    d’union entre les portes Richelieu et Montmartre, bâties l’une et
    l’autre à cette hauteur dans les derniers temps de Louis XIII et
    démolies ensemble en 1701.

  [358] Il est parlé de lui dans un mémoire contre Lulli: _Requeste
    d’inscription de faux en forme de factum présenté au Châtelet, le 16
    juillet 1676_, par le sr Guichard, in-4º: «Le sieur Antoine Petit,
    charpentier, y est-il dit, travaillant aux ouvrages de charpenterie
    des maisons et de l’Opéra de J.-B. Lulli.»

35. La grande Bible polyglotte de Londres et le Lexicon, en 7 langues
orientales, en 8 vol.[359] en blanc[360] à vendre pour 400 l. _Adr._ à
mad. Balduc orfévresse, r. Bourlabbé à la ville de Sedan.

  [359] C’est _la Bible_ de l’évêque de Chester, Walton, publiée en 1657
    à Londres, en 6 vol. in-fol., et que le _Lexicon heptaglotton_ de
    Castell, qu’on y joignit en 1668, augmenta de deux volumes nouveaux.

  [360] C’est-à-dire non reliés.

24. Un habit et manteau de moire noir, le caneçon de chamois, et les bas
de soie à vendre pour 20 escus. _Adr._ chez la Dame de Clermont au coin
de la rue des Consuls[361], chez un confiturier à la 3 chambre.

  [361] La même que la rue des Juges-Consuls aujourd’hui, dans l’ancien
    cloître Saint-Merry.

41. Un Collier double de 206 perles baroques de belle eau à vendre, au
dernier mot 15 écus. _Adr._ au Bureau où on les pourra voir.

48. Un autre collier de perles barroques assez grosses et de belle eau à
vendre pour 360 l. _Adr._ au bureau où on les pourra voir.

82. Il est arrivé un marchand de vin de la ville de Condrieux, qui en
vend à 16 s. la pinte dans la rue de la Tixéranderie, proche S. Jean en
Grêve.

83. Deux chevaux de Carrosse, avec le carrosse à vendre ensemble ou
séparément. _Adr._ au Bur.

50. On continue à débiter au bureau des Chapeaux de la manufacture de
l’Hopital Général[362], fort bons et esprouvez contre la pluye, et à
très-grand marché, à 30 sols tout garnis.

  [362] Des fabriques et manufactures avoient été établies, afin de
    créer, par les bénéfices qu’elles pourroient faire, des ressources
    pour l’Hôpital général. Nous verrons tout à l’heure que la fabrique,
    déjà ancienne, des tapis de la Savonnerie ne travailloit plus
    elle-même que pour contribuer à cette œuvre charitable.

51. Un homme de Province, qui croit avoir démêlé les obscuritez de la
Cassandre de Licophron, mais qui ne se fie pas assez à son jugement,
pour hazarder d’en donner son travail au public, sans en avoir l’avis
des sçavants de Paris, prie tous ceux qui auront quelques belles
conjectures sur cet autheur, d’avoir la bonté de les donner au Bureau,
et s’ils y veulent bien adjouster leur nom, il ne manquera pas, en
publiant l’ouvrage, d’y marquer la reconnoissance qu’il leur devra de ce
secours[363].

  [363] Cet appel singulier n’étonne pas, quand on sait ce qu’il y a
    d’énigmatique dans ce poëme de _Cassandre_ la prophétesse, qui fit
    donner à Lycophron, sorte de Nostradamus antique, le nom de «poëte
    ténébreux». Nous ignorons si la traduction, pour laquelle notre
    provincial réclamoit les lumières de l’érudition parisienne, a
    jamais paru.

52. Le Philosophe inconnu, arrivé depuis peu, fait toujours débiter
_l’eau catholique de Paracelse_, remede universel contre toutes les
maladies, chez le sieur d’Aiguillon de la Ferté, à 6 liv. l’once, et aux
pauvres _gratis_: Et on y instruit de son usage ceux qui en prennent,
dont il dit aussi que 6 goutes prises dans ce qu’on voudra, est un
préservatif cordial pour maintenir la santé. Il donne avis de plus,
qu’il vend de l’eau[364] des dames vénitiennes pour embellir et
entretenir le visage[365], à un écu l’once; et qu’il donne _gratis_ aux
pauvres une excellente emplastre pour les dents. Il loge au Marais rue
de Limoges, près la fontaine du Calvaire[366], à la première porte
cochère à main droite.

  [364] Ce seroit, dit-on, _l’eau de melisse_, qui se vendoit déjà dans
    les premiers temps de Louis XIII et dont les Carmes de la rue de
    Vaugirard finirent par accaparer le monopole. V. _Le Vieux-neuf_, 2e
    édition, p. 626.

  [365] On trouve les recettes des Dames vénitiennes pour se «blondir
    les cheveux» et se rajeunir le visage dans un manuscrit des archives
    de Venise, _Recitario della contessa Nani_, dont MM. A. Baschet et
    Feuillet de Conches ont publié une traduction: _Les femmes blondes
    de l’école vénitienne_, pet. in-8º.

  [366] Appelée aussi alors fontaine de l’Échaudé, et des Comédiens du
    Marais (V. p. 330). Elle se trouve au carrefour des rues de Limoges,
    de Poitou et Vieille-du-Temple, vis-à-vis d’un cabaret de cette
    dernière rue, qui porte encore son enseigne sur sa grille avec cette
    inscription AV SOLEIL D’OR. C’est là que fut maintes fois mystifié
    le petit Poinsinet. (_Poésies satyriques du XVIIIe siècle_, 1788,
    in-12, t. I, p. 99.)

53. Vingt cinq pièces de pierres de ruyne[367] très bien assorties et
disposées pour faire un grand cabinet ou un grand tabernacle. _Adr._ au
Bureau.

  [367] «On donne ce nom à certaines pierres figurées, sur lesquelles on
    voit des représentations de vieilles ruines aussi naturelles que si
    elles étoient l’ouvrage du pinceau.» L’abbé Prévost, _Manuel
    lexique_, 1755, in-12, t. II, p. 380.

90. Deux chevaux gris avec la chaise roulante à vendre pour 500 l.
_Adr._ chez M. Menu, procureur au Chastelet, au coin de l’hostel de
Bourgogne.

57. L’artisan chrestien, ou la Vie du _Bon Henry_, maistre cordonnier à
Paris, instituteur et fondateur des Communautez des frères Cordonniers
et Tailleurs[368], se vend à Paris, chez G. Desprez dans la r. S.
Jacques à l’Image S. Prosper.

  [368] Son vrai nom étoit Henri-Michel Bunch. Simple garçon cordonnier,
    il avoit, en 1645, établi la communauté des Frères de son métier, à
    l’imitation de laquelle fut, peu après, créée celle des frères
    Tailleurs. V. plus haut, sur l’une et sur l’autre, p. 61 et 67.

62. Une montre à boîte d’argent, ovale, sonnerie et réveil, et tous les
mouvements excellents à vendre pour 10 pistoles. _Adr._ au Bur. où on la
fera voir.

85. Le sieur Bridaut maistre diamantaire[369] continue à vendre quantité
de diamant, excellent à couper le verre, qui luy sont venus depuis peu à
prix raisonnable. _Adr._ aud. sieur Bridaut dans la Monnoye.

  [369] On appeloit ainsi l’ouvrier qui taille le diamant.

63. La grande carte généalogique royale de France de M. Thuret[370] se
débite au cadran S. Honoré[371], chez une lingère à la 4. chambre, chez
M. Roger imager, sur le quay de l’Horloge, et chez M. Jaquinet graveur
r. S. Anthoine, vis à vis l’hostel de Sully.

  [370] Nous ne connaissons pas cette _carte généalogique_ d’Antoine
    Thurel et non Thuret, qui prenoit le titre d’ancien prieur de
    Notre-Dame-de-Homblières. Le plus ancien ouvrage que Guigard,
    _Biblioth. héraldique_, p. 153, cite de lui est la _Table
    chronologique et généalogique des rois de France_, 1687, gr. in-fol.

  [371] Ce cadran se trouvoit rue Saint-Honoré, au-dessus de la porte du
    cloître. V. Segrais, _Œuvres_, t. II, p. 152.

72. Un collier de fort belles perles de belle eau et assez grosses,
entrenettes, d’environ 1,500 l. _Adr._ chez M. Bidaux aux Galleries du
Louvre.

75. _Les pensées de M. Paschal sur la Religion et sur d’autres sujets,
trouvées dans son Cabinet après sa mort_, sont imprimées, et se vendent
à Paris chez G. Després, r. S. Jacques, à l’Image S. Prosper[372].

  [372] C’est la première édition des _Pensées_. L’annonce précédait la
    mise en vente. L’achevé d’imprimer n’est, en effet, que du 2
    janvier, et déjà notre _Liste des avis_, datée du 1er, dit qu’elles
    ont paru.

91. Un beau cheval de selle gris pommelé à vendre. _Adr._ chez M. le
Président Tubeuf, rue Vivien[373], derrière le Palais Royal.

  [373] Le président Tubeuf, après avoir vendu à Mazarin, pour qu’il
    agrandît son palais, l’hôtel situé à l’angle des rues de Richelieu
    et des Petits-Champs, étoit allé habiter, rue Vivienne, celui devant
    lequel fut percée la rue Colbert.

92. Un carrosse vitré à 2 fonds de moyenne grandeur de velours rouge
cramoisi à ramages à 3 glaces[374], et le train neuf à vendre. _Adr._
chez messieurs Tubeuf[375], r. Montmartre, vis à vis S. Joseph.

  [374] «L’usage des glaces aux carrosses nous vient d’Italie.
    Bassompierre est le premier qui l’ait apporté en France.»
    _Longueruana_, t. I, p. 109.

  [375] Ce sont les fils du président nommé tout à l’heure. Tallemant,
    t. VII, p. 313-314, parle de l’un d’eux, Charles, conseiller au
    Parlement, maître des requêtes.

97. On continue jusqu’à la feste de la Purification[376] à vendre les
plus belles curiositez du Cabinet de M. Gosseneau[377], depuis 2 heures
après midy jusqu’à 6 heures du soir, r. et proche la Monnoye.

  [376] 2 février.

  [377] Nous croyons qu’il faut lire Gosseau, comme dans la liste des
    curieux donnée par Spon en 1673. Il habitoit alors près des
    Carmélites, et peut-être, lorsqu’il vendit, comme on le voit ici,
    une partie de ses curiosités rue de la Monnoie, étoit-ce pour
    s’épargner l’ennui de les déménager.

59. On a perdu dès le mois d’octobre dernier une Eolipile, ou soufflet
de cuivre rouge en forme de teste qui souffle[378]. _Adr._ à M. Audry,
r. de la Ferronnerie à la Lampe.

  [378] Il a déjà, dans une de nos notes, été question de l’eolypile.
    Nous n’y reviendrons que pour dire comment elle servoit à Descartes
    pour expliquer l’origine du vent: «Vous demandez, écrit l’abbé de
    Fleury (_Nouveaux opuscules_, p. 370), comment se fait le vent, et
    vous avez recours aux trésors de Dieu. Descartes dit: je vais vous
    en faire. Il prend une Eolipyle, qu’il remplit d’eau à demi, et la
    met devant le feu; l’eau échauffée et raréfiée chasse l’air avec
    violence, qui souffle le feu. Voilà le vent.» Mussenbrok en
    possédoit plusieurs d’une grande curiosité dans son cabinet à Leyde:
    «Une éolipile, par le moyen de laquelle on change l’eau en air...
    Une éolipile attachée sur un petit charriot, et courant sur le pavé
    d’une rapidité extraordinaire, par la vapeur qui en sort, etc.»
    (_Catal. des Instrum. de physique, etc., que l’on trouve chez Jean
    Van Musschenbroek_, 1725, in-8º, de 12 p., p. 7.)

62. Celuy qui a le secret infaillible de guérir le _miserere_, demeure
toujours chez M. Le Maire, Peintre du Roy[379], r. S. Thomas du Louvre
devant l’hostel de Longueville.

  [379] François Lemaire, reçu de l’Académie de peinture en 1657. Il
    mourut en 1688.

73. Un moulin à bled portatif et aisé à placer où l’on veut, pour moudre
à la main, à une et à 2 manivelles à vendre. _Adr._ au bureau, où on le
fera voir s’il est besoin.

100. On continue à vendre d’excellent vin de Beaune et de Volnay en gros
et en détail, r. S. Louis au Marais, au coin de la r. S. Anastase.

101. Une personne de condition va faire vendre d’excellent vin de Volnay
et de S. Aubin en gros et en détail dans la r. de Richelieu, joignant le
logis de M. Le Roy: La Cave sera ouverte après les Roys.

103. Un carrosse à 2 fonds, doublé de damas et velours cramoisi, avec 2
glaces de Venise, le tout fort bon, et le train neuf à vendre à prix
raisonnable. _Adr._ au sieur de Turny à l’échelle du Temple[380], où il
faut demander Dupré, et y aller depuis 8 heures du matin jusqu’à 10 pour
le trouver.

  [380] Échelle patibulaire de la Justice du Temple, placée au coin de
    la rue des Vieilles-Haudriettes, qui lui dut un de ses anciens noms,
    et de la rue du Temple. Il en est parlé dans les registres du
    Châtelet de 1391, et, jusqu’à l’époque de la Fronde, elle resta
    intacte. Elle fut brûlée alors par quelques gentilshommes frondeurs.
    Il ne resta qu’un des montants. V. dans le La Fontaine de la
    Collect. Elzevirienne, t. III, p. 259, une note communiquée par
    nous.

105. Le Recueil de tous les Vers mis en chant jusqu’en 1670, en 6
vol.[381] faisant près de 2,000 chansons: se vend ensemble ou séparément
chez C. Barbin et G. de Luines au Palais, et chez un Chandelier devant
la Croix des Petits Champs[382]; avec les livres d’airs gravez de M.
Lambert[383], in-4º et in-8º, et un traité curieux de la méthode de
chanter, le tout en gros ou en détail.

  [381] C’est le _Recueil des plus beaux vers qui ont été mis en chant_,
    publié d’abord en trois parties par Charles Sercy, 1661, in-12, et
    repris par Barbin et De Luynes, qui l’augmentèrent de trois parties
    nouvelles en le continuant de 1661 jusqu’à 1670. Je ne crois pas
    qu’ainsi complété il se trouve dans aucune bibliothèque. Brunet, du
    moins, dernière édition, t. IV, col. 1167, n’en signale pas
    d’exemplaire.

  [382] Ou Croix de Bon-Puits. Elle se trouvoit au carrefour des rues du
    Bouloy et des Petits-Champs, qui, à cause d’elle, s’appela plus tard
    et s’appelle encore rue Croix-des-Petits-Champs.

  [383] V. sur lui, t. I, p. 205.

106. Un grand Théorbe de _Gaspar_[384], d’autres petits et 3 Luths,
portraitz de Nanteuil[385] et autres grandes Thèses à bordure[386] à
vendre ou troquer, et toutes sortes de livres à vignettes, reliez en
maroquin pour la musique et le luth, à un écu la pièce. _Adr._ chez M.
Quichardet, vis à vis la Croix des Petits Champs.

  [384] Antérieur aux Amati, il travailla de 1560 à 1610. Il marquait
    ses instruments de cette étiquette: GASPAR DA SALO IN BRESCIA.

  [385] Robert Nanteuil, si célèbre comme graveur de portraits, et qui
    étoit alors dans toute sa gloire.

  [386] Ce sont ses thèses à frontispice et à bordures gravés, «toujours
    bonnes à garder pour l’image», comme dit la Toinette du _Malade
    imaginaire_.

115. Ceux qui voudront faire rentraire des vieilles tapisseries, et les
faire remettre en couleur, ou en raccommoder les relais, n’auront qu’à
s’adresser à M. Lourdet Tapissier du Roy à la Savonerie qui est une des
maisons de l’Hopital général[387].

  [387] V. une des notes précédentes, p. 320. Trois ans après, la
    Savonnerie était redevenue un établissement royal. Nous lisons, en
    effet, dans le _Récolement des Archives de l’assistance publique_
    par M. Brièle, 1877, in-8º, p. 157: «Arrêt du Conseil du 22 août
    1673, par lequel le Roi reprend la maison de la Savonnerie, dont il
    avoit fait don à l’Hôpital général, pour lequel cette maison étoit
    une trop lourde charge.»

118. _Biblia Heintenij cum figuris_[388], _Biblia Benedicti_[389] en
grand papier, et la bible des 70 en grec, avec les diverses leçons[390]
à vendre, ensemble et séparément. _Adr._ au Bureau.

  [388] C’est la Bible, préparée par Jean Henten et publiée à Francfort,
    en 1566, in-fol., sous ce titre: _Biblia ad vetustissima exemplaria
    nunc recens castigata_. Les figures sont au nombre de 127, gravées
    sur bois.

  [389] Voici le titre de la première édition: _Biblia sacra latina,
    juxta Vulgatam, cura Jo. Benedicti_, Parisiis, 1549, in-fol.

  [390] Ce doit être celle dont voici le titre: _Divinæ Scripturæ, nempe
    Veteris et Novi Testamenti omnia, græce, a viro doctissimo recognita
    et emendata, variisque lectionibus... aucta et illustrata_.
    Francfort, 1597, in-fol.

120. Deux jeunes chevaux entiers de carrosse, bay brun, à vendre chez M.
le Président Tubeuf, r. Vivien, derrière le Palais Royal[391].

  [391] V. une des notes précédentes, p. 323.


Demandes.

8. On demande une terre relevant du Roy[392], depuis 10 jusqu’à 30
lieues de Paris, et depuis 100 jusqu’à 150,000 l. ou plus. _Adr._ au
bureau.

  [392] C’est-à-dire n’ayant que lui pour seigneur.

12. On demande une maison depuis 4 jusqu’à 8 lieues de Paris, sur le
bord des rivières de Marne ou de Seine, en remontant depuis 4 jusqu’à
800 l. de revenu, bien bastie, où il y ait un jardin raisonnable, des
bois, prez et terres. _Adr._ chez M. Guerin prestre de S. Louis, dans
l’Isle Nostre Dame, rue Poultière[393].

  [393] C’est le nom féminisé de la rue de l’Ile Saint-Louis, dont Le
    Poulletier, associé de Marie pour les constructions de ce quartier,
    avoit été le parrain.

22. On demande une terre à 8, 10, 12, ou 15 lieues de Paris, de 30
jusqu’à 40,000 l., où il y ait de l’eau. _Adr._ au bureau.

23. On demande un carrosse à 2 fonds de velours et vitré, du prix de 4 à
500 l. _Adr._ à M. de Sêve de Plateau, dans l’Isle Nostre Dame sur le
Quay de Bourbon.

30. Si quelqu’un a un cheval gris pommelé entier, à vendre, d’une
médiocre taille, ou si on en veut acheter un semblable pour
appareiller[394]: on pourra s’adresser chez le sieur Pecou mareschal,
rue de la Harpe, proche la rue du Foin.

  [394] Dans l’_avis_ publié par _le Mercure_ de septembre 1717, p. 181,
    le nouveau directeur du Bureau d’adresse rappelle avec une certaine
    satisfaction que Louis XIII avoit ainsi «appareillé» un de ses
    équipages: «Ce prince, dit-il, après plusieurs recherches inutiles
    pour découvrir un cheval de poil Isabelle, qui pût assortir à un de
    ceux qui traînoient son petit carrosse, eut recours au Bureau
    d’adresse qui luy en indiqua un. C’est ce qui engagea Louis XIII à
    lire les listes du Bureau, et cette lecture a souvent mis en place
    des personnes qui n’étoient redevables de leurs emplois qu’à cet
    établissement.»

30. On demande une chocolatière d’argent[395] qui n’ait guières servy.
On la payera tout ce que vaut le marc, et quelque chose de façon si elle
n’est pas mal conditionnée. _Adr._ au Bureau.

  [395] C’étoit un ustensile alors assez nouveau, l’usage du chocolat
    n’ayant guère commencé à Paris que vers 1658 ou 1660. V. _Mém._
    d’Audiger, _limonadier à Paris_, nouv. édit., 1869, in-12, p. 367,
    et _Correspond. administ. de Louis XIV_, t. III, Introduction, p.
    LIII.

31. Si quelqu’un a les livres suivants imparfaits, et les veut vendre;
sçavoir le 1 tome d’Horace de M. de Marolles, le 3 tome des leçons de
Canisius[396], _H. Rosvitæ opera de Sanctis Germaniæ in-fol.
Norimbergæ_, 1601[397], _Metam. Ovidii cum indice Pompeii Pasqualini_,
1614, in-8º. Il peut s’adresser au libraire du Grand Conseil dans le
Cloistre S. Germain.

  [396] Il s’agit des _Antiquæ lectiones_ de H. Canisius, 1601-1608, 7
    vol. in-4º.

  [397] Nous n’avons vu indiqué nulle part cet ouvrage de Hrosvita.

46. On demande 6 ou 8 feuilles de paravent simples et assez honnestes.
_Adr._ au bureau.

87. On demande un lit de 4 pieds ou environ de largeur, du Camelot de
Hollande, doublé de quelque petit satin bien propre, avec des sièges
revenans. _Adr._ chez un bourrelier, qui est au milieu de la rue des
Juifs.

66. On demande un fauteuil renversé à cremillière[398], qui soit fort
bon et bien garny sans housse. _Adr._ au bureau.

  [398] Lisez cremaillère. Richelet, du reste, admet l’orthographe que
    nous voyons ici: «chaise à _cremilière_, dit-il, ou chaise de
    commodité.» Le Théâtre-François possède encore, parmi ses
    accessoires, de ces vieux et énormes fauteuils dont le dossier se
    renverse ou se remonte à l’aide d’une crémaillère. Molière en
    possédoit un de ce genre. (Eud. Soulié, _Recherches_, p. 267.)

119. On demande une terre en titre de comté ou de marquisat, ou fort
seigneuriale, de 40 à 50 mil écus, à 20 ou 30 lieues de Paris, du costé
de Chartres ou le Vexin françois, dans le ressort du Parlement de Paris.
_Adr._ chez M. Rautier épicier, r. Montmartre près la rue Tiquetonne.

Nota, _qu’il ne faut point avoir d’égard au num. 69 de la pag. 8[399]
parce que, par le moyen de la communication du Registre, cet article a
esté expédié comme les autres defaillans, avant qu’on eust achevé
d’imprimer_.

  [399] Ici cet article est à la p. 315.


_Lieux où se trouveront tous les quinze jours les livres d’avis à quinze
deniers la pièce._

Il y aura un escriteau pour les remarquer.

Rue de la Verrerie au coin de la rue de la Poterie, M. Bullot,
chandelier.

Vieille rue du Temple, près la fontaine des petits Comédiens[400], M.
Cagnard, chandelier.

  [400] V. sur cette fontaine, p. 321. On appeloit Comédiens du Marais
    ceux dont le théâtre, où Corneille fit jouer la plupart de ses
    pièces, se trouvoit à peu près à l’endroit occupé aujourd’hui par le
    nº 90 de la rue Vieille-du-Temple, derrière l’École centrale,
    établie, comme on sait, rue de Thorigny, dans l’ancien hôtel
    d’Aubert, traitant de la gabelle du Sel, auquel il avoit dû son nom
    d’_Hôtel-Salé_. V. Tallemant, édit. P. Paris, 391, et IX, 451.

Rue Grenier saint Lazare, près la rue Beaubourg, M. Macé chandelier.

Rue Montmartre, proche la rue du Mail, M. Cazimir chandelier.

Rue saint Honoré aux bastons Royaux[401], au Bureau des carrosses.

  [401] V. plus haut.

Rue Taranne au fauxbourg saint Germain, au coin du carrefour saint
Benoist, M. Rossy chandelier.

Rue S. Jacques vis à vis S. Yves, à la Toison d’or, M. Le Petit et
Michallet libraires.

Sous la porte S. Marcel, M. de S. Denis marchand.

Isle Nostre Dame, au carrefour de la rue des deux ponts, M. Bichebois
chandelier.

Rue saint Antoine, près la Place Royale, au Bureau des carrosses.

A la descente du Pont Marie, proche la Barrière, M. Pierre Paul
limonadier[402].

  [402] Un café existe encore au même endroit. C’est un des plus
    anciens, sinon le plus ancien de Paris.

Rue de la Vieille draperie, au milieu, à la Vision de Jacob, M. Horait
chandelier.

Grande Sale du Palais vis à vis la grand’Chambre, M. de Ligny.

Au bout du pont S. Michel, rue de la Boucherie, M. Moet libraire à S.
Alexis.

AU BUREAU D’ADRESSE, rue Thibault aux dez.

_Dans tous ces bureaux on ne débitera jamais de listes vieilles, mais
seulement ceux de la Quinzaine suivante. S’il s’en trouve ailleurs, on
n’y doit point avoir d’égard._

Avec privilège et permission.




LISTE GÉNÉRALE

DU

BUREAU D’ADRESSE ET D’AVIS

PAR PRIVILÈGE DU ROY.

_Du 7 Aoust 1688_[403].

  [403] V. _Introduction_, p. xlj.


L’on continüera à l’avenir de faire imprimer notre Liste d’avis tous les
quinze jours, afin que le public puisse avoir le temps de se
reconnoistre.

On ne remet sur cette liste que quelques uns des articles qui estoient
sur la précédente, et dont le droit a esté payé.

Les domestiques de l’un et l’autre sexe viennent continuellement au
Bureau, où l’on les examine avec beaucoup d’exactitude, aussi bien que
leurs repondans, pour les pouvoir produire en seureté à ceux qui en
viennent demander.


_A vendre._

1. Une tres belle maison scize rue de la Verrerie, proche S. Mery, louée
à présent à une seule personne 1800 liv.

2. Une maison à porte cochère très bien bastie, scize à Soisy sous
Etiole[404], six lieues de Paris, proche la rivière de Seine, grand
Jardin clos de murs[405], vignes, et autres choses dont on fournira un
estat au Bureau, du prix de 10,000 liv.

  [404] C’est aujourd’hui une commune d’un millier d’habitants dans le
    canton de Corbeil.

  [405] C’étoit un point très important alors, car ne faisoit pas qui
    vouloit enclore de murs parc ou jardin; on en a la preuve par les
    registres du Parlement, où l’on trouve par exemple, à la date du 30
    mai 1663, confirmation des lettres portant permission à Le Tellier
    de faire enclore six cents arpents de terre en son parc de Chaville.

3. Un cheval entier avec tous ses crains, poil bay, de bonne taille, âgé
de six ans, fort vigoureux, propre pour la selle et pour le manege, du
prix de quarante loüis d’or[406], avec douze jeunes chiens courants
blanc et noir entre deux tailles, bons pour le chevreuil et lièvre, du
prix de vingt quatre loüis d’or.

  [406] Ces chevaux de selle et de manège, toujours bien supérieurs
    comme prix aux chevaux de labour, se vendoient quelquefois jusqu’à
    quinze cents livres. V., dans les _Mémoires des Intendants_, celui
    de la Généralité de Limoges, au chapitre des _Haras_.

4. Une chaise roulante à ressorts à deux places pour un cheval, garnie
de drap gris, et d’une campanne soye[407], l’imperialle ronde[408], avec
les harnois de deux chevaux, du prix de 120 liv.

  [407] La campane étoit un ornement à franges, dont la forme étoit
    celle d’une cloche (_campana_).

  [408] L’impériale, lorsqu’elle étoit ronde comme ici, faisoit sur le
    dessus des carrosses et chaises l’effet d’une couronne d’empereur.
    De là son nom, encore aujourd’hui en usage.

5. Pour 60,000 liv. de rente sur l’Hôtel de Ville, en plusieurs
contracts créés au denier dix huit[409], et qu’on veut vendre au denier
vingt; l’argent sera employé en acquisition de fonds, dont on fournira
un estat à la charge du decret.

  [409] C’est-à-dire un denier d’intérêt pour dix-huit prêtés, ce qui
    équivaut à un peu moins de six pour cent, comme le denier vingt à
    cinq pour cent environ.

6. Une maison à porte cochère scize à Gentilly, très belle et bien
bastie, où il y a toutes sortes de commoditez, avec un grand jardin clos
de murs, garny d’arbres fruitiers, du prix d’environ 7,000 liv. Il y a
seureté pour l’acquisition; on s’accommodera du prix pourvu qu’il y en
ait la moitié ou le tiers comptant: on aura au Bureau un estat plus au
long de la dite maison.

7. Un lit de bois noyer de six pieds de large, garny d’un somier de
paille, matelat, lit de plume et courte pointe serge de S. Lau[410],
couleur d’ecarlatte, avec sa housse mesme serge et couleur, du prix de
120 liv. Quinze petites chaises pour la table couvertes de mocades[411]
à fleurs de plusieurs couleurs à fond vert de 3 liv. pièce. Une grande
aumoire[412] bois sapin à deux portes fermant à clef, servant de
garde-meuble, du prix de 40 liv. et une chaise bourgeoise à porteur,
garnie d’une étoffe de soye de 30 liv. Le tout bon et de hasard, et
qu’on vendra ensemble ou séparément.

  [410] Lisez Saint-Lô, dont la fabrication de la serge est encore une
    des industries.

  [411] C’est une forme du mot «moquette», qui se rapprochoit davantage
    de _camocas_, nom de l’étoffe bien connue au moyen âge, dont la
    moquette ou mocade étoit une imitation plus moderne. V. plus haut,
    p. 315.

  [412] Le peuple, qui dit «ormoire» pour armoire, se rapproche par sa
    prononciation de la forme du mot, telle qu’elle est ici, et en même
    temps de la racine latine, _aumarium_, lieu secret, cachette,
    suivant le sens que ce mot a dans Pétrone (édit. Burmann, p. 868).
    _Aumoire_ ne fut remplacé que fort tard par armoire. Il se trouve
    dans le _Roman du Renard_, vers 3 et 259, et, comme on le voit ici,
    il étoit encore usuel au XVIIe siècle. L’annotateur du _Catalogue
    Soleinne_, t. I, p. 227, le rencontrant dans une pièce du même
    temps, _Le Murmure des femmes_, croit par erreur qu’il vient
    d’aumusse.--Ajoutons qu’«armoire» toutefois s’employoit déjà. On le
    trouve dans le _Journal_ de Fr. Colletet, 3 sept. 1676, avec des
    détails sur ce genre de meuble, tel qu’on le travailloit de son
    temps: «_On sçait_, dit-il, _une belle paire d’armoires à vendre,
    toute neuve, et fort bien travaillée à deux grands guichets brisez,
    pour serrer des habits, du linge ou d’autres hardes: Elle est de ces
    beaux bois ondoyez, et faite par un bon ouvrier: et elle pourroit
    estre commode même pour serrer des livres curieux et particuliers
    dans une Bibliothèque_.»

8. Une très belle maison à porte cochere bien bastie, située au
Plessis-Chenet, paroisse du Coudray[413], sept lieues de Paris, proche
la rivière de Seine, avec jardin, clos de vingt quatre arpens, où il y a
pré, terre, vigne, bois taillis et d’haute fustaye, et plusieurs autres
belles commoditez, du prix de 12,000 liv. On aura au Bureau un estat au
long de la dite maison.

  [413] Le Plessis-Chenet est aujourd’hui un écart de la petite commune
    du Coudray-Monceaux, dans le canton de Corbeil.

9. Une charge de somier de vaicelle[414] ordinaire de chanssonnerie[415]
chez Madame la Dauphine à franc estrillé[416], qui jouit de tous les
privilèges aux gages fixes de 300 liv. par an[417], payez par quartier,
avec logement et bouche à cour[418] du prix de 4,000 livres.

  [414] Le sommier de vaisselle avoit pour office le transport sur un
    cheval de somme ou _sommier_ de la vaisselle dont avoit besoin la
    maison du roi, ou celles des princes et princesses quand elles se
    déplaçoient.

  [415] Lisez «échançonnerie».

  [416] C’est-à-dire, affranchi de la nécessité de fournir le cheval, le
    sommier.

  [417] C’était le double chez le roi. Le sommier de vaisselle touchoit
    600 l. Il en avoit même eu longtemps 660, comme le sommier de
    bouteilles.

  [418] C’est-à-dire, nourri à la Cour.

10. Deux grands chevaux de carrosse poil noir, du prix de 300 liv.

11. Une charge de peintre à la garde robbe du Roy[419], qui jouit de
tous les privilèges, aux gages de 60 liv. par an, du prix de 1,000 liv.

  [419] Nous n’avons pas trouvé mention de cette charge, dont l’exiguïté
    des appointements dit le peu d’importance, dans les _États de
    France_ de cette époque.

12. Une maison à porte cochere scize à Argenteuil, proche la rivière, en
deux corps de logis, avec cour, puis, et jardin d’un arpent clos de
murs, du prix de 4,000 liv. On donnera au Bureau un estat au long de la
dite maison.

13. Une maison à porte cochère en cette ville, au quartier S. André des
Arcs, en trois corps de logis, grande basse cour, remise de carrosses,
et autres commoditez, du prix d’environ 40,000 liv., louée à présent
1,800 liv.

14. Une tapisserie de verdure de Flandres, en sept pièces, de dix huit
aulnes trois quarts de tour, doublée tant plain que vuide, sur deux
aulnes deux tiers de haut, avec six soubassemens de fenestre mesme
tapisserie; un lit de six pieds de long, sa housse de tabis[420] vert,
garni d’un somier de paille, matelat, lit de plume, couverture
d’Angleterre, huit fauteuils, et quatre chaises avec leurs housses,
moitié mesme tabit, moitié d’une tapisserie à l’éguille couleur de roze,
une fontaine de cuivre, et une garniture de feu fort poly, le tout du
prix d’environ 800 liv. A vendre séparément ou ensemble.

  [420] C’étoit ce que nous appelons «moire» aujourd’hui. Nous l’avions
    emprunté aux Orientaux qui le nomment _ôtabé_ et le mélangent de
    coton.

15. Une tapisserie de verdure de Flandre, neuve en six pièces, de
dix-huit aulnes et demy de tour, sur deux aulnes, deux tiers de hault,
du prix de 900 liv.

16. La Terre et Seigneurie de la Vallée, située dans la province du
Berry, à dix lieues de Bourges et sept de Gien, entre Cosne et
Sanserre[421], à deux lieues de la rivière de Loire, le revenu de la
dite terre consistant en droits seigneuriaux, terrage, rentes,
tuillerie, estangs, garennes, six fermes, et plusieurs autres héritages
dépendant de la dite Terre, du prix de 80,000 liv. Le revenu estant de
4,000 liv. à le faire valoir par ses mains, et de 3,000 liv. de bail à
ferme. On fournira au Bureau un estat au long d’icelle.

  [421] La Vallée est aujourd’hui une petite commune du canton de Lormes
    dans la Nièvre.

17. Une maison a porte cochere, scize à Cormeil, trois lieues de Paris,
en deux corps de logis, cour, puits, et jardin derrière; attenant lequel
il y a une grange à foin; le tout du prix de 4,000 liv. On donnera au
Bureau un estat au long de la dite maison.

18. Cinq cens arpens de bois taillis, d’environ dix ans de coupe,
scituez à une lieue du port de Nogent sur Seine, en deux coupes égales;
l’on affermera le tout, ou une seule coupe, à commencer au mois
d’octobre prochain; ou si on veut en achepter le produit tous les ans,
on le vendra, et du tout on fera bonne composition.

19. Une charge d’ayde de Panneterie chez le Roy[422], qui jouit de tous
les privilèges aux gages fixes de 225 liv.[423] et 150 liv. de profits,
le tout payez reglement à la fin du quartier de Juillet pendant lequel
on sert[424] et est nourry, pour 5,000 liv.

  [422] Il y avoit chez le roi douze de ces aides dans la
    panneterie-commun.

  [423] Ces gages avoient été longtemps de 300 livres.

  [424] Il seroit plus clair de dire que celui qui veut ici vendre sa
    charge servoit pendant le quartier de juillet.

20. Une charge de garde du Roy en la prevosté de l’hostel[425], sous la
charge de Monsieur le Marquis de Sourches, grand prevost de France[426],
qui jouit de tous les privileges, aux gages de 272 liv. 10 sols[427], à
servir pendant le quartier de Janvier, du prix de 3,050 liv.

  [425] Ces gardes étoient au nombre de cent, y compris les douze qui
    portoient le titre d’exempts.

  [426] V. sur lui, t. I, p. 74.

  [427] «Ils ont, dit l’_État de France_, 1692, in-12, p. 444, qui leur
    attribue les mêmes gages, 60 livres d’extraordinaires et quelques
    gratifications lorsque S. M. touche les malades.» V. sur cette
    cérémonie t. I, p. 21.

21. La Terre et Seigneurie de Cléry, scize à douze lieues de Paris[428],
consistant en chasteau pour le Seigneur, et appartement séparé pour le
Fermier, clos fermé de murs, jardins, prez, terres, bois, et autres
choses en dépendant, mesmes les droits honorifiques, du prix d’environ
25,000 liv.

  [428] Il reste de cette seigneurie un hameau du canton de Marines dans
    l’arrondissement de Pontoise. Les seigneurs de Cléry, qui avoient
    leur importance dans cette contrée, possédoient aussi un hôtel à
    Paris, rue Montmartre. C’est sur son emplacement que fut ouverte, en
    1633, la rue qui porte encore leur nom. En 1688, quand «la terre et
    seigneurie» furent mises en vente, comme nous le voyons ici, Claude
    de Poissy, chevalier, en étoit seigneur.

22. Une belle maison couverte d’ardoise, à porte cochere, scize sur le
bord de la rivière entre Brie et Corbeil, tres bien bastie, et où il y a
plusieurs beaux et magnifiques logements, avec une chapelle, grande
basse cour, jardin, enclos de huit arpens fermé de murs, prez, terre,
bois taillis et haute fustaye, canal, vivier, et generalement toutes les
autres commoditez qu’on peut souhaiter, du prix d’environ 30,000 liv. On
aura au Bureau un estat au long de la dite maison.

23. Une chaise bourgeoise de porteur[429] presque neuve, garnie de
brocatelle[430], avec une crépine de soye, d’environ 70 liv.

  [429] La chaise de porteur ou à porteur «bourgeoise» se distinguoit
    des autres parce qu’elle étoit sans armoiries.

  [430] Étoffe de fil et de laine, qui se fabriquoit en Flandre et qu’on
    appeloit aussi soit _mazeline_, soit _étoffe de l’apport-Paris_, à
    cause du grand commerce qui s’en faisoit dans ce quartier-là.


_Demandes à achepter._

24. On demande à achetter une maison logeable en fief ou roture[431],
avec clos, jardin, prez, terres labourables d’environ 20,000 liv., mais
il ne faut pas qu’elle soit plus éloignée de 4, 5 ou 6 lieues de Paris.

  [431] C’est-à-dire, sans aucun titre ni droit seigneurial.

25. Une tapisserie verdure, Flandre ou Auvergne[432], de dix huit
jusqu’à vingt quatre aulnes de tour plus ou moins, sur deux aulnes et
demy d’hauteur, bonne et de hazard.

  [432] Les manufactures des tapisseries d’Auvergne étoient une création
    de Colbert qui faisoit une rude concurrence à celles de Felletin,
    comme on le voit par un arrêt du Conseil du 21 août 1691 sur les
    droits d’entrée. Jabach, qui les avoit visitées pour Colbert, en
    1688, lui en avoit rendu le meilleur compte. (_Corresp._ de Colbert,
    t. V, p. 520.)

26. On demande à achepter une terre en fief à dix ou douze lieues de
Paris, où il y ait maison logeable, clos ou jardin, terres labourables,
prez et bois, du prix d’environ 5,000 liv.

27. Une tapisserie verdure de Flandre, ou Auvergne, qui ait depuis seize
jusqu’à dix huict aulnes de tour, plus ou moins, de l’hauteur ordinaire,
avec un bureau propre et en estat de servir à un marchand, le tout bon
et de hazard.

28. Une charge chez le Roy de 15,000 à 16,000 liv., à condition que le
vendeur se chargera de l’agréément et reception de l’achepteur, et qu’il
luy remettra toutes les pièces nécessaires en main.

29. Une maison en fief ou roture qui soit logeable, et où il y a clos ou
jardin, prez, terres, vignes et bois, proche la rivière de Seine en
montant, ou sur le chemin de Paris à Orléans, distante de Paris depuis
cinq jusqu’à huit lieues, et dans l’élection de Paris, d’environ 10,000
liv.

30. Deux garçons allemands de l’âge de vingt deux ans, qui ont fait
toutes leurs estudes, et dont l’un sçait jouer du clavessin et du
violon, demandent condition, soit valet de chambre[433], ou précepteur
pour enseigner le latin et l’allemand[434].

  [433] A cette époque, valets de chambre ou laquais jouoient presque
    tous du violon. De cette façon, lorsqu’ils avoient fini leur
    service, on savoit, aux dépens de ses oreilles il est vrai, ce
    qu’ils faisoient. L’Olive, le valet du _Grondeur_, joue du violon.
    V. acte I, sc. 1; et aussi Lemontey, _Hist. de la Régence_, t. II,
    p. 319.

  [434] Nos guerres avec l’Allemagne avoient rendu cette étude assez
    ordinaire dans les grandes familles. La Bruyère, par exemple, savoit
    l’allemand et l’avoit enseigné à son élève, petit-fils de Condé.

31. Une tapisserie d’Auvergne depuis quatorze jusqu’à dix sept aulnes de
tour, plus ou moins, sur deux aulnes et demie d’hauteur, avec un miroir
glace de Venize de 25 à 30 pouces de haut, le tout bon et de hazard.


_Advis généraux._

Un particulier donne advis au public qu’il possede un secret admirable
et indubitable pour guérir toutes sortes de diarées, dissenteries, et
flux epatique, qui ne demande a estre satisfait qu’après parfaite
guérison des maladies.

Un autre particulier guérit la goute, paralisie, ydropisie, rumatismes,
toutes sortes de fièvres, et les maux vénériens, sans qu’on soit obligé
de garder la chambre.

Un particulier enseigne le toisé et l’arpentage, les fractions de
fractions, le négoce, et change étranger, et l’arithmétique en toutes
ses parties pour toutes sortes de professions étrangères, et autres, en
un mois de temps, lorsqu’on saura les quatre règles. Plus les rédactions
des poids et mesures étrangères, et autres, les évaluations, racine
carrée et cube, règles de canonier, de navire et autres vaisseaux, la
construction du carré magique[435] par progression géométrique en
proportion double, la carte[436], et plusieurs autres sciences, et du
tout donne des leçons par écrit.

  [435] On appeloit ainsi un carré formé de plusieurs cases, dans
    lesquelles on plaçoit des nombres dont la somme prise en tous sens
    étoit la même.

  [436] C’est le nom qu’on donnoit à la géographie. Pour dire qu’on
    l’avoit apprise, on disoit, selon Richelet, qu’on savoit «la carte».
    Il est aisé de comprendre, d’après cela, la locution populaire:
    «perdre la carte».

Ceux qui auront quelque chose à commercer, vendre, achepter, troquer, ou
loüer, prendront la peine s’ils ne veulent pas venir eux mesmes au
Bureau, d’envoyer un Laquais avec un Mémoire instructif, et on leur
donnera satisfaction.

Ceux qui ont de grandes maisons dans Paris, ou à la campagne, et qui
faute de les rendre publiques demeurent à les louer, parce que la
pluspart des gens de qualité, et autres, ne lisent pas les affiches qui
sont au coing des rues, n’auront qu’à envoyer le mémoire au Bureau, pour
estre mis sur la liste.

Les maistres des auberges, des académies, des écoles, des sciences, des
messageries, et autres qui souhaitent de rendre leurs establissements
publics, n’auront qu’à envoyer au Bureau leurs qualitez, leurs
enseignes, lieu et demeure, et l’on les enregistrera, pour estre dans la
suite indiquez aux estrangers, et à ceux qui viendront s’en informer au
Bureau.

Les Huissiers qui doivent aller en campagne dans les Provinces,
viendront le déclarer au Bureau, et l’on leur envoyera les gens qui ont
à faire dans les dites provinces pour s’emboucher[437] avec eux[438].

  [437] Pour «s’aboucher», mot qui n’avoit encore cours que chez les
    gens de distinction et dans les livres.

  [438] Un passage du _Journal_ de Colletet, à la date du 3 octobre
    1676, nous donne l’explication de celui-ci sur les singuliers
    trafics des Huissiers, qui, lorsque les affaires chômoient à Paris,
    en achetoient en province pour s’entretenir la main: «_Comme il y
    a_, dit Colletet, _des gens qui se plaisent dans la sollicitation
    des affaires, et qui en acheptent mesmes quand les leurs sont finies
    de peur de languir dans l’oysiveté, et pour y gagner leurs peines:
    nous leur donnons avis_, notamment si ce sont des Huissiers, qui
    font des courses à la campagne, _que nous leur ferons vendre à bon
    compte divers billets, cédulles et promesses, dont ils pourront
    faire leur profit, de particuliers encore vivants, deubs pour
    nourriture, logement et entretien, au payement de quoy plusieurs
    sont condamnez par sentence des Consuls_.»

Ceux qu’ils veulent achepter ou vendre des rentes, emprunter de l’argent
et en placer, vendre des maisons et héritages, soit à Paris ou à la
campagne, s’adresseront au Bureau.

Ceux qui ont des Bénéfices à permuter et à donner à ferme, des charges à
vendre ou à achepter, soit à Paris ou en Province, des bois à couper,
des estangs à pescher, et qui font faire des inventaires forcés ou
volontaires, prendront la peine de le venir déclarer au Bureau, ou
envoyer un Mémoire instructif, et l’on en advertira le public par la
liste.

Ceux qui arrivent à Paris, et ceux qui en veulent partir soit pour
voyager ou autrement, et qui ont besoin de plusieurs personnes pour
faire leur trein, peuvent s’adresser au Bureau, et on leur en envoyera
sur le champ de toutes les tailles, qualité et condition qu’ils les
demanderont[439].

  [439] Sur ces valets de louage, v. plus haut, p. 50.

Ceux qui écriront des lettres au Bureau en acquitteront le port, faute
de quoy on ne les recevra point, parce que l’on s’en voit trop chargé
jusqu’à présent.

Les Etrangers qui doivent arriver à Paris avec équipage, pourront
s’adresser au Bureau, mesme par lettre demander ce qu’ils ont à faire,
soit pour logement, domestiques, ou autres choses.

Et généralement tous ceux qui veulent rendre quelque chose publique,
chercher ou indiquer, et qui d’ordinaire font mettre des affiches aux
coings des rues, qui ne sont veües que de très peu de gens, et
d’ailleurs déchirées et recouvertes les unes par les autres en peu de
temps, au lieu de faire la depense pour l’affiche, n’auront qu’à envoyer
les mémoires au Bureau, et l’on les mettra sur la liste, que l’on
imprimera régulièrement tous les quinze jours, et que l’on vendra et
distribuera de mesme que les Gazettes[440].

  [440] Beaucoup de gens répugnoient à se voir affichés et ne devoient,
    par suite, recourir qu’avec plus d’empressement aux avantages des
    feuilles d’adresses. Colletet annonce dans son _Journal_ du 11 sept.
    1676 une personne qui étoit dans ce cas. «_Honneste homme_, dit-il,
    _qui sçait la langue latine et l’italienne de mesme, et qui ne peut
    se résoudre à voir son nom dans les affiches publiques, s’offre aux
    honnestes gens qui auront des livres italiens ou manuscrits à
    traduire fidèlement, d’y travailler quels que difficiles qu’ils
    soient; de montrer cette Langue à quiconque désirera
    l’apprendre..._»

On sçaura au Bureau le nom des personnes qui veulent tant vendre
qu’achepter.

_Le Bureau est dans l’enclos du Palais, Cour de la Moignon, du costé du
Quay des Morfondus._




LISTE GÉNÉRALE

DU

BUREAU D’ADRESSE ET DE RENCONTRE

ESTABLI PAR PRIVILÈGE DU ROY

_en la Place Dauphine_.


_Du 1 Mars 1689[441]._

  [441] V. notre _Introduction_, p. xlj. C’est par mégarde que nous y
    avons dit que les _Listes du Bureau d’adresse_ recommencèrent à
    paroître en février 1689. Ce n’est qu’au mois de mars, dont nous
    reproduisons ici le numéro, qu’elles reprirent.

Le Bureau d’adresse et de rencontre se rétablit avec tant de succès, et
devient d’une si grande utilité au Public que l’expérience fait encore
juger favorablement de ceux qui en furent les autheurs.

En effet Paris par son immensité estant regardé comme la patrie commune
de tout le royaume, et s’y trouvant des gens de toutes les Nations
non-seulement dans le commerce general, mais dans le particulier, tout
devint également intéressé à découvrir ce qui tombe dans la nécessité du
service, et dans le dessein du commerce.

C’est de là qu’on a pris grands soins de rétablir le Bureau d’adresse et
de rencontre, que les guerres et le mauvais usage de ceux qui en ont eu
cy-devant l’administration, avoient rendu comme odieux au Public; mais
les réglements qu’on y a faits depuis y ont étably le bon ordre, la
fidélité et le secret, de sorte qu’on y peut venir à présent de
confiance, soit pour vendre, acheter, échanger, affermer ou autrement,
soit pour le choix des gens de quelque nature et qualité qu’on les
puisse souhaiter dans le domestique, ou, pour les domestiques, pour le
choix des conditions. Les Commis du Bureau n’entrent de leur chef dans
aucune affaire, toutes leurs occupations se renferment à recevoir les
avis et déclarations de ceux qui se présenteront au Bureau, lequel n’est
estably que pour l’indication purement et simplement.


_A Vendre._

1. Six chevaux de carrosse gris blanc de six à huit ans avec leur
harnois de roussy doré[442], du prix de 3,500 liv.

  [442] Cuir de Russie. V. plus haut, p. 37.

2. Une charge de juré aulneur et visiteur de toiles[443] de la Ville,
Fauxbourgs et Banlieue de Paris, avec les émoluments et bourse
commune[444], du prix de 12,500 liv. y compris la réception.

  [443] Son office étoit d’auner les toiles, treillis, canevas, pour
    voir s’ils étoient bien de la mesure réglementaire. A chaque visite
    ils touchoient un droit. V. sur ces sortes d’offices jurés, t. I, p.
    110.

  [444] Elle se formoit de ce que chaque membre de la corporation devoit
    abandonner sur ce qu’il avoit perçu. Tous avoient ensuite, quel
    qu’eût été leur apport, droit au partage qui se faisoit à des
    époques déterminées.

3. Une maison scize en cette Ville, rue Geoffroy-Langevin, du prix
d’environ 8,000 liv.

4. Pour 50 à 60,000 liv. de rente en principal sur l’Hôtel de
Ville[445], en plusieurs contractz creez au denier dix huit[446]: il y a
bonnes seuretez pour l’acquisition.

  [445] V. plus haut, sur les rentes de l’Hôtel-de-Ville, t. I, p.
    42-46.

  [446] Un peu moins de six pour cent. V. une note un peu plus haut, p.
    334.

5. Un grand carrosse couppé[447] avec ses glaces, garny de velours
cramoisi; les harnois de deux chevaux de roussi bien dorez, de mesme que
le carrosse monté sur un trein, le tout presque neuf, du prix de 1,500
liv.

  [447] Moitié du grand carrosse que, pour cela, nous appelons encore
    aujourd’hui «un coupé».

6. Un grand carrosse à deux fonds avec ses glaces garny de velours
cramoisy fort propre, d’environ 600 liv.

7. Une charge de garde en la connestablie de Messieurs les mareschaux de
France[448], qui jouit de tous les privilèges, aux gages fixes de 200 l.
avec les émoluments lors qu’on sert, du prix d’environ 1,800 liv.

  [448] C’est un de ces gardes qui, venant dire dans le _Misanthrope_:

        Messieurs les Maréchaux dont j’ai commandement,

    met le holà dans la dispute entre Alceste et Oronte. La Connétablie
    avoit ses audiences réglées le mercredi et le samedi dans l’enclos
    du Palais, à la Table de marbre. V. plus haut, t. I, p. 85.

8. Une terre en fief située près d’Etampes, qui ne releve que du Roy,
consistant en maison à porte cochere, jardin, clos, terres labourables,
prez, bois taillis, censives, droit de chasse, et autres, du prix
d’environ 35,000 liv.

9. Une grande maison à porte cochère, rue de la Verrerie, du prix
d’environ 40,000 liv.

10. Deux petites maisons en cette ville, rue neuve du Ponceau[449],
louées 200 l. On les vendra sur le pied du denier vingt, argent
comptant, et échangera mesme contre quelque rente ou maison de campagne;
et s’il convient donner du retour, on le fera.

  [449] On appeloit ainsi la partie la plus récemment ouverte de la rue
    du Ponceau, qui donnoit sur la rue Saint-Martin. L’autre extrémité,
    où se trouvoit le petit pont sur l’égout, auquel la rue devoit son
    nom, s’appeloit déjà «le ponceau Saint-Denis» en 1391.

11. Plusieurs maisons à porte cochere bien bâties, grand jardin et terre
scize au lieu du Roulle[450], ayant veue sur la grande ruë, à vendre
ensemble ou séparément et en toutes seuretez, avec honneste composition.

  [450] Le Roule n’étoit encore qu’un village de banlieue. C’est en 1722
    seulement qu’il devint faubourg de Paris. V. _Archives
    hospitalières_, Hôtel-Dieu, t. I, p. 253, nº 3271.

12. Une fort belle et bonne Pandule sonnante[451], du prix de quinze
pistolles.

  [451] Richelet écrit «pendule», mais ajoute: «prononcez pandule».
    L’invention due à Huyghens et que l’abbé Hautefeuille lui disputoit
    remontait à 1657. Or Huyghens ayant alors vingt-huit ans, et
    Hautefeuille dix seulement, la querelle de revendication tomboit
    d’elle-même.

13. Une charge de lieutenant des Eauës et Forests à Senlis, aux gages et
droicts y attribuez, du prix d’environ 5,000 liv.

14. Une maison à porte cochere bâtie à neuf, size au lieu de Clamard
près Issy, jardin d’un arpent clos de murs, et autres fort belles
commoditez, du prix d’environ 4,000 liv.

15. Plusieurs meubles, tableaux, montres, diamants et autres bijoux,
dont on fera bonne composition ensemble ou séparément.

16. Un contract de constitution de rente de 6,000 liv. en principal,
fait à Paris, créé au denier vingt, deuë par un particulier Officier au
Parlement de Guyenne, et dont on aura bon compte.

17. Une maison au faubourg St. Marcel, rue de l’Oursine, du prix
d’environ 6,000 liv.

18. Un coffre fort bon et de hazard dont on fera bonne composition.

19. Une tanture tapisserie de Flandre en sept pièces, tirant 24 aulnes
sur 3 aulnes et demie de haut, representant l’histoire de Jules César,
du prix d’environ 6,500 liv.

20. Une autre tanture tapisserie de Flandre, tirant 23 aulnes, de la
mesme hauteur, representant l’histoire d’Alexandre, du prix d’environ
7,000 liv.[452].

  [452] C’étoit une des tapisseries les plus à la mode. Le prix en
    montoit quelquefois plus haut qu’on ne le voit ici: «J’ai, dit la
    Tapissière, deux des plus belles garnitures de chambre qui se
    puissent voir, il y en a pour deux grandes salles; ce sont _les
    Conquestes d’Alexandre contre Darius_, sur le même modèle qu’ont été
    faites celles dont le Roy a fait présent au duc de Lorraine, mais
    elles nous coûtent quinze mille livres.» _L’art de plumer la poule
    sans crier_, 1710, in-12, p. 82.--Nous trouvons dans le _Journal_ de
    Colletet une tapisserie dont le prix est encore plus élevé: «_Nous
    savons_, dit-il, à la date du 28 octobre 1676, _une superbe tenture
    de tapisserie, à personnages de piété, relevée d’or et de soie: Elle
    a plus de quarante aunes de tour, et plus de quatre de hauteur; on
    ne la fait que vingt-cinq mille livres, quoy qu’elle en vale plus de
    quarante mille..._»

21. Une grande maison à porte cochere size en cette ville, ayant veue
sur les rues Jean Lointier[453] et des Deux Boules, du prix d’environ
trente mille liv. dont on en constituëra, s’il est convenu, la moitié,
et prendra en payement pour l’autre une charge chez le Roy convenable à
un gentilhomme ou de l’argent. Plus pour environ 25,000 écus de terre au
païs du Perche, près la ville de Belesme, dont il y en a une
seigneuriale qui ne releve que du Roy; on les échangera mesme contre
d’autres terres près de Paris, charge comme dessus, ou d’une d’auditeur
des Comptes.

  [453] C’est le vrai nom de la rue que par corruption on appela plus
    tard Jean-Lantier; elle le portoit dès le XIIe siècle.

22. Une maison à porte cochere très belle et bien bâtie, size au lieu de
Pacy[454], avec jardin d’un arpent clos de murs, et autres commoditez,
du prix de 6,000 liv.

  [454] On écrivoit ainsi le plus souvent le nom de Passy près Paris,
    comme on écrit encore du reste Pacy-sur-Eure, Pacy-sur-Armançon.

23. Une maison à porte cochère size en cette ville, rue de la
Champverrerie[455], du prix d’environ dix mil livres. Il y a bonnes
seuretez pour l’acquisition.

  [455] Lisez «de la Chanvrerie».

24. Un grand lit bois noyer à colonnes torces, de damas cramoisy à
fleurs d’or, ses tringues[456] fer poly, la housse taffetas cramoisy,
garni d’un sommier de crain, lit de plume, matelas, couverture et
courte-pointe, avec six fauteuils et deux chaises mesme bois, couvertes
de leurs housses, mesme taffetas, et dont on fera honneste composition.

  [456] Tringles. Le mot est écrit ici comme on le prononçoit et comme
    on le prononce encore chez le peuple.

25. Une charge d’apotiquaire des Ecuries de Monsieur[457], qui jouit de
tous les privilèges, aux gages fixes de 60 liv.[458] et 200 liv. pour
les remèdes qu’on est obligé de fournir pendant les six mois qu’on sert,
avec privilège de tenir boutique ouverte à Paris ou en campagne. On se
chargera mesme du service, hors Paris, du prix de 2,500 liv.

  [457] Il y avoit deux de ces charges qui s’exerçoient par semestre,
    mais qui pouvoient être tenues, l’une et l’autre, par le même
    apothicaire, comme nous le voyons dans l’_État de France_ de 1692,
    t. I, p. 744.

  [458] L’_État de France_ donne le même chiffre, mais sans ajouter le
    détail qui suit ici à propos des remèdes.

26. Une maison à porte cochère sise ruë de l’Esperon, du prix d’environ
38,000 liv.

27. Une Terre en Touraine près la rivière de Loire, de l’Election
d’Amboise, seigneur de paroisse, du prix d’environ 50,000 liv.

28. Un grand miroir de 29 pouces de haut sur 20 de large, avec sa
bordure de glace, du prix de 120 liv.[459].

  [459] C’est la bordure de glace, à la façon de Venise, qui avoit fait
    hausser le prix de ce miroir. On a vu, en effet, plus haut, p. 143,
    que les miroirs de 30 pouces ne se vendoient pas plus de 80 livres.

29. Un grand Cabinet d’ebeine fort propre garny de quantité de tiroirs,
dont on aura bon marché payant comptant[460].

  [460] L’ébène étoit un des bois les plus employés pour les meubles à
    la mode. L’ouvrier qui les fabriquoit s’appeloit, comme on le voit
    dans le _Journal_ de Colletet, 24 août 1676, «menuisier en ébène»,
    d’où est venu notre mot ébéniste. Il faisoit surtout, comme on le
    voit ici, des cabinets. Aussi en anglois le fabricant de meubles
    s’appelle-t-il encore «cabinet-maker».

30. Une douzaine Chaises bois noyer garnies et bien travaillées à la
moderne, couvertes de leurs housses point de Hongrie[461], du prix de
200 liv.[462].

  [461] Sorte de point de fil qui n’étoit pas des plus fins; c’est
    pourquoi Molière le fait figurer dans le _Mémoire_ des hardes et
    nippes qu’Harpagon, en bon usurier, donne pour argent comptant à son
    emprunteur: «Un lit de quatre pieds à bandes de _point de Hongrie_,
    appliquées fort proprement sur un drap de couleur olive, avec six
    chaises et la courtepointe de même.» _L’Avare_, acte II, sc. 1.

  [462] Ces housses se vendoient souvent sans le bois des chaises ou
    fauteuils. Le _Journal_ de Colletet, 23 octobre 1676, en annonce une
    douzaine et demie, aussi de point de Hongrie, «toutes frangées,
    montées et prestes à mettre sur les bois... Les nuances,
    ajoute-t-il, en sont fort vives et d’une belle mode.»

31. Un cheval entier noir et blanc avec tous ses crains, à longue queuë,
de l’âge de 4 à 5 ans, fort vigoureux, du prix de 50 louïs d’or.


_Demandes._

32. On demande à achetter une tanture de tapisserie de Flandre de
verdure, d’environ 19 à 20 aulnes de tour sur l’hauteur ordinaire, qui
soit bonne et de hazard, et point passée, où l’on mettra environ 200
louïs d’or.

33. Une charge soit de ville ou autre, de 4, 5 ou 6,000 liv. qu’on
payera comptant.

34. Une tanture tapisserie Damas de Luques, bonne et de hazard,
d’environ 22 aulnes de tour, bonne et point passée.

35. Un carrosse couppé propre et de hazard.

36. Une tapisserie d’Auvergne de 18 aulnes de tour, bonne et point
passée.

37. Une maison en fief ou roture aux environs de Paris, où il y ait clos
ou jardin, prez, terres, bois, du prix de douze à quinze mil livres.

38. Une charge de judicature à Paris, du prix depuis 10 jusqu’à 20,000
liv. et plus.

_Le sieur Mouillard, bon Praticien et Arpenteur, logé rue de la Huchette
à la Tour d’Argent, donne avis aux Seigneurs et Dames qui voudront faire
renouveler leurs papiers terriers, et avoir des plants de leurs
Seigneuries pour voir l’étenduë de leurs censives; comme aussi à ceux
qui ont des héritages à la campagne et qui en veulent avoir des cartes
avec la contenance d’iceux par figure, pour empescher les usurpations,
qu’il le fera, et pour seureté de sa conduite donnera bonne caution à
Paris._

_Le sieur Rolas, rue Sainte Marguerite, fauxbourg St. Germain, entre un
perruquier et un chandelier, première chambre, enseigne le toisé,
l’arpentage, les fractions, les changes, l’arithmétique en toutes ses
parties en un mois de temps, lorsqu’on saura les quatre règles, et
plusieurs autres belles sciences, par une méthode courte et très facile;
et du tout donne des leçons par escrit[463]._

  [463] Cette annonce est reproduite dans la liste suivante, avec cette
    différence pour l’adresse: «rue Sainte-Marguerite faubourg
    Saint-Germain, chez le mercier qui fait le coin de la rue des
    Cizeaux vis-à-vis la porte de l’Abbaye.»

Le Bureau est à l’entrée de la Place Dauphine du costé du Pont-Neuf
entre l’epicier et le cabaretier[464].

  [464] Cette adresse est répétée à la fin de la liste qui va suivre,
    avec ce détail en plus: «à la première chambre, au-dessus du
    cabaretier.»




LISTE GÉNÉRALE

DU

BUREAU D’ADRESSE ET DE RENCONTRE

_estably par privilège du Roy en la place Dauphine_.


Du premier Avril 1689.

Paris contenant en soy beaucoup plus de peuple que ville du monde, et
son aport y estant si grand, non seulement de tous les naturels
François, mais des Etrangers de toutes les nations, que les moyens que
tout le monde y trouve de subsister ne sçauroient estre trop connus pour
la grandeur de la ville et pour l’avantage des particuliers.

Tous ceux dont on s’est servi jusqu’icy sur les avis qu’on a voulu
rendre publics ont esté d’un foible secours, en comparaison du Bureau
d’Adresse et de Rencontre, et des Listes qu’on a commencé de distribuer,
parce que les Affiches se couvrent par la quantité des Placards[465],
outre qu’elles ne contiennent que des avis particuliers, qu’on ne lit
pas commodément et sans une espèce de pudeur[466] pour les gens de
distinction[467].

  [465] Le Placard, s’appliquant d’autorité, pouvoit ainsi, de droit,
    couvrir les affiches. Elles-mêmes, en s’accumulant, couvroient des
    _Avis_ qui valoient mieux qu’elles. Colletet s’en plaint dans son
    _Journal_ du 8 août 1676: «La quantité d’affiches, dit-il, ont caché
    un livre d’importance pour les curieux.»--Le placard se distinguoit
    des affiches par les armes du roi figurées en tête, et qui faisoient
    qu’on l’appeloit aussi «pannonceau royal». C’est par placards, et
    non par affiches simples, qu’étoit annoncé tout immeuble à vendre
    par décret.

  [466] Les affiches annonçant certains remèdes ne pouvoient pas, en
    effet, être lues «sans une espèce de pudeur». On en peut avoir un
    exemple par celle que donne Locke dans la relation de son _Voyage à
    Paris_, et qu’a reproduite _Le Vieux-neuf_, 2e édit., t. II, p. 72.

  [467] Le _Journal_ de Colletet indique quelques affiches de livres;
    ainsi, le 6 juillet 1676, le _Traité des maladies des femmes
    grosses_, par Fr. Mauriceau, dont il a été parlé plus haut, t. I, p.
    159; et, le 1er août suivant, _Le Tailleur sincère_, avec plusieurs
    figures en taille-douce: «il se vend, dit-il, chez A. de Rafflé, rue
    du Petit-Pont, in-folio en parchemin 40 fr., et in-8 20 fr.» Il
    oublie d’ajouter que l’auteur s’appeloit Benoist Boulay, dont le
    portrait sert de frontispice. Son livre, «nécessaire, dit encore
    Colletet, pour ceux qui veulent pratiquer l’épargne», est
    aujourd’hui des plus rares.

Ces considérations, celles qui regardent l’utilité publique et
l’avantage du commerce, qui depend des Rencontres et des Occasions que
les avis font naistre, ont fait les principaux objets du
r’establissement du Bureau d’Adresse et de Rencontre, et des précautions
qu’on a prises de n’en confier l’administration qu’à des conditions
portées par les Règlements, afin d’asseurer dans le Public la confiance
des particuliers, et faciliter les ventes, achapts, amodiations, traités
et conventions qui se font à l’egard des immeubles, et pour mettre dans
un plus grand commerce toutes sortes de meubles, comme Lits,
Tapisseries, Bijoux, Tableaux, Chevaux, Carrosses et autres effets, et
principalement pour donner aux gens de qualité, et à ceux qui ont besoin
de domestiques; des Aumôniers, Gentilshommes, Ecuyers, Gouverneurs,
Intendans, Receveurs, Secretaires, sous Secretaires, Hommes d’affaires,
Solliciteurs, Commis, Ecrivains, Precepteurs, Maistres d’Hostel, Vallets
de chambre, Suisses, Portiers, Concierges, Gardes-bois, Cochers,
Postillons, Pallefreniers, Chasseurs, Fauconniers, Sonneurs de Cor,
Jardiniers, Vignerons, Gens de Labour, Charretiers, Muletiers, Valets à
tout faire, Laquais à gages et à récompense[468], et généralement toutes
sortes d’autres domestiques, pour les recevoir, non seulement à leur
choix, mais avec plus de seureté et de connoissance que par le passé, le
Bureau n’estant estably que pour l’Indication.

  [468] Les «laquais à récompense» se distinguoient des «laquais à
    gages» en ce qu’ils n’étoient payés pour ainsi dire que par hasard
    ou fantaisie. Après avoir servi trois ou quatre ans, ils reçevoient
    de leur maître trois ou quatre cents francs et n’avoient pas le
    droit d’en demander davantage. La plupart des valets de Regnard et
    de Dancourt sont des «laquais à récompense».


_A Vendre._

1. Une charge de Substitut de M. le Procureur général à Paris, aux Gages
et Droits y attribuez, du prix de 25,000 liv.

2. Un Carrosse couppé avec 6 glaces de Venise garni de velours cramoisi,
le tout comme neuf, du prix d’environ 700 livres.

3. Une charge de grand Valet de pied de Madame[469], qui jouit de tous
les privileges, aux gages et profits y joints, du prix de 3,000 liv.

  [469] Ils étoient au nombre de dix, chacun à 20 sols par jour pour
    leur nourriture «outre leurs habits d’hiver et d’été». _État de
    France_ pour 1692, p. 776.

4. Deux grands chevaux de carrosse grissel[470] à longue queue, de 5 à 6
ans, du prix de 1,000 l.

  [470] Il faut lire _gris-sale_, une des nuances du gris admises dans
    les haras.

5. Des Tablettes bois noyer avec leurs bordures noires, fermant par un
treillis de cuivre à 2 portes[471], une grande Armoire bois chesne
fermant de mesme, de 9 à 10 pieds de haut et de 8 à 9 de large, le tout
presque neuf, du prix de 160 livres.

  [471] Presque tous les corps de bibliothèque étoient disposés ainsi
    dans les cabinets. Louis Racine en avoit un de ce genre, comme on le
    voit par son inventaire aux _Mss._ de la Bibliothèque nationale.

6. Un beau coureur danois, poil bay[472], sans deffaut, propre pour
l’armée, de 6 ans, du prix de 50 louis d’or.

  [472] C’est le _cob_ bai brun, trapu et à belle tête, encore recherché
    aujourd’hui. Le vrai cheval _danois_ en usage au XVIIe siècle pour
    les attelages de luxe étoit, au contraire, grand, haut sur jambes,
    avec tête busquée et robe isabelle, pie ou tigrée.

7. Un carrosse couppé neuf, doré aux extremités[473], garny de drap
gris, du prix d’environ 800 liv.

  [473] Cet excès de dorures pour les carrosses fut un peu plus tard
    prohibé par ordre du roi. V. _Correspond. admin. de Louis XIV_, t.
    II, p. 829, et _Variétés histor. et litt._, Collect. elzévir., t. X,
    p. 254, note.

8. Une terre seigneuriale en Brie, 9 lieuës de Paris, avec haute,
moyenne et basse justice, dont on aura un estat au Bureau, du prix de
120,000 liv.

9. Un coureur à courte queue[474] de 5 à 6 ans, poil noir, du prix de
200 liv.

  [474] Richelet définit ainsi le coureur: «cheval déchargé de taille,
    qui a la queue courte et coupée».

10. Un grand lit de velours verd, ses campannes[475] et molets de
soye[476], doublé d’un satin couleur de serize avec sa courte pointe,
ciel et dossier même satin, 7 fauteuils et 6 chaises même velours, le
tout comme neuf, du prix de 1,000 livres. Une pippe satin plaint, à fond
blanc, chamarrée en rond d’haut en bas d’un point d’Espagne d’or et
couleur de feu, avec des galons de velours même couleur, garni de
campannes d’or, le tout presque neuf, du prix chacune de 120 livres.

  [475] V. une des notes précédentes, p. 333.

  [476] C’étoit une sorte d’ornement frangé que Molière, en fils de
    tapissier, se garde bien de confondre avec la frange même, quand il
    dit dans le _Mémoire_ de l’Avare: «Plus, un pavillon à queue, d’une
    bonne serge d’Aumale rose, sèche, avec le _mollet_ et les franges de
    soie.»

11. Quantité de très beaux patrons, tapisserie de verdure en plusieurs
pièces, peints sur du carton et de la toille, dont on aura bon prix.

12. Deux tableaux de chasse originaux de Nicasius[477], de 6 pieds de
haut sur 5 de large, l’une de Cerfs et l’autre de Chats sauvages, du
prix de 24 louis d’or.

  [477] C’est le peintre d’animaux Nicasius Bernaert, d’Anvers, élève de
    Sneyders et l’un des habitués de la maison de _la Chasse_, au coin
    des rues du Sépulcre et du Four, qui étoit, dit Dubois de
    Saint-Gelais, «le refuge des peintres de son pays». Sa vie fut assez
    nomade, si l’on en juge par les registres de l’Académie de peinture.
    Reçu en 1663, il dut, pour cause d’absence, se faire recevoir une
    seconde fois deux ans après et se faire réadmettre encore en 1672.
    Sa vieillesse se noya dans l’ivrognerie. Il en mourut à 70 ans, le
    16 septembre 1678. Desportes fut quelque temps son élève.

13. Un lit de garçon de 3 pieds et demy de large, Damas de Lucques
aurore et cramoisy, avec sa couverture et 2 teyes d’oreillers de
Marseille, le tout presque neuf, du prix de 200 liv. Un Cabinet de
Flandre d’écaille de Tortue et d’Ebeine à tiroir, très beau et bien
travaillé, du prix de 150 livres.

14. Un Colier de perles rondes de belle eau, très beau et bien choisy,
du prix de 200 louïs d’or.

15. Une tenture de tapisserie verdure de Flandre en 6 pièces, de la
hauteur et longueur ordinaire, comme neuve, du prix de 800 liv. Une
montre en Pendule faite par Martinot[478], à boëtier d’or, sa chaine de
même avec son étuit de chagrin garny de cloux d’or, du prix de 15 louïs
d’or. Plus 2 Miroirs, l’un tout de glace de Paris, dont la principale
est de 27 pouces de haut sur 21 de large, du prix de 150 livres, et
l’autre de Venize de 22 pouces de haut sur 17 de large, avec sa bordure
d’Ebeine, du prix de 80 livres.

  [478] Les Martineau formoient toute une dynastie d’horlogers, dont
    l’un, Louis-Henry, étoit, en 1692, valet de chambre horloger du roi.
    En 1700, une descente fut faite chez deux d’entre eux pour avoir
    contrevenu à l’édit contre le luxe. L’un dut laisser saisir vingt
    pendules, l’autre dix-huit. Ils logeoient sur le quai des Orfèvres.
    Un Martineau, qui étoit de la Religion, partit pour Londres après la
    révocation de l’Édit et s’y rendit célèbre dans son métier. C’est de
    lui que descendoit miss Harriett Martineau, qui s’est fait un nom
    dans les romans d’éducation. V. sur les Martineau, Wood,
    _Curiosities of clocks_, 1866, in-8, p. 387.

16. Une très belle maison à porte cochere bâtie à neuf, située près
Grosbois en Brie, Jardins, Cloz, Prez, Terres, Vignes, Bois, Glacière,
Reservoir, Canal garny de Poissons, et autres fort belles et utiles
commodités, du prix de 45 mille livres.

17. Deux charges, l’une de Lieutenant du Prevost général de Flandre et
Haynault aux gages de 1,250 livres, payez par quartier avec privilege et
exemption de tous imposts dans Valancienne où est la résidence, du prix
d’environ 18,000 livres; et l’autre de Garde au même Pays, aux gages
fixes de 375 livres, outre quantité de profits, du prix de 2,000 livres.

18. La charge de Lieutenant criminel d’une Ville, sise sur le bord de la
rivière de Loire, où il y a Presidial, Bailliage, Prevoté et
Gouvernance, du prix d’environ 35,000 liv.[479].

  [479] A la suite de cet article 18, nous en supprimons huit qui ne
    sont que la reproduction d’articles déjà insérés dans la liste
    précédente. Le 19e de celle-ci, liste d’avril, se trouve le 2e de
    celle de mars; le 20e, le 8e; le 21e, le 10e; le 22e, le 11e; le
    23e, le 13e; le 24e, le 21e; le 26e, le 32e; et le 28e, le 37e. Nous
    ne conservons que les nos 25 et 29, qui ne figurent pas dans l’autre
    liste.

25. Deux grandes Maisons à porte cochere sises en cette Ville à louer
presentement moyennant 900 livres chacune, l’une rue S. Martin, près la
rue aux Ours, vis à vis le cul de sac de la rue S. Julien[480]; et
l’autre sise rue des Gravilliers, avec un grand et beau jardin, dans
lesquelles il y a toutes sortes de commoditez.

  [480] C’est la rue ou ruelle Saint-Julien, qui devoit son nom au
    voisinage de l’église de St-Julien-des-Ménétriers. Elle prit ensuite
    le nom de rue du Maure.


_Demandes._

29. Une Terre en fief, distant depuis 6 jusqu’à 18 lieues de Paris,
près, s’il se peut, de quelque petite Ville ou Bourg, où il y ait maison
logeable, jardin, cloz, prez, terres et bois, du prix de 50 à 60,000
livres.

Le sieur Macard continue à faire debiter les instruments de
Mathématiques du defunt Sr Sevin dans sa boutique sur le Quay des
Morfondus, à l’Astrolabe[481].

  [481] V. pour les ouvriers en instruments de mathématiques, t. I, p.
    148.

Le sieur Legeret, maistre menuisier à Paris, rue Saint Loüis, Isle
Notre-Dame, donne avis qu’il fait et vend une machine fort légère et
portative, par luy depuis peu inventée, qui coupe la paille aussi menue
qu’est l’avoine, ce qui fait que les chevaux la mangent plus facilement,
surtout lorsqu’on y mêle un peu d’avoine.




LISTE GÉNÉRALE

DU

BUREAU D’ADRESSE ET DE RENCONTRE

_estably par privilège du Roy en la place Dauphine._


Premier May 1689.

Pendant que toute l’Europe armée contre la France travaille à porter la
gloire du Roy jusqu’à l’Immortalité[482], pendant que son nom seul fait
trembler l’Univers, et qu’il porte la Terreur et la Crainte jusque sur
les Trosnes et jusqu’au Cœur des Armées les plus nombreuses, l’amour au
dedans arme ses sujets et luy donne chaque jour de nouvelles marques de
sa grandeur, on la voit en effet portée à un point où l’espérance même
des autres Roys n’estoit jamais parvenuë, non seulement dans ses forces,
dans la protection de ses alliés, dans la magnificence de son règne,
dans les vertus du Siècle et de la Religion; mais encore dans ses
Estats, Paris n’est pas seullement la Capitale du Royaume; mais celle du
Monde ou pour mieux dire un monde entier où ce qu’il y a de sublime dans
la politique, dans les Sciences et les Arts, de libre dans la politesse,
de bon dans les mœurs, de grand dans les cœurs, d’heureux et de fidelle
dans le commerce, y rassemble les peuples les plus esloignez pour en
composer une Ville de tous les Habitans du monde, où l’ordre dans la
confusion fournit égallement à tous les moyens de subcister, et où le
Bureau d’adresse et de rencontre rétably par les Ordonnances du Roy pour
l’indication seulement, donne à ce monde entier les avis, les ouvertures
et la facilité pour vendre, achepter, échanger et affermer soit charges,
seigneuries, terres, maisons, rentes, meubles, tableaux, chevaux,
carrosses et generallement tout ce qui tombe en commerce; les Maîtres de
quelques conditions qu’ils soient y trouveront toutes sortes de
domestiques avec les informations toutes faites pour les prendre avec
une confiance égalle, et les Domestiques des conditions suivant qu’ils
en sont plus ou moins capables.

  [482] On étoit alors sous le coup direct des menaces de la Ligue
    d’Augsbourg, qui réunissoit contre nous l’Empire, l’Espagne, la
    Suède, la Bavière, la Saxe et, par surcroît, la Hollande et
    l’Angleterre, depuis que l’expulsion de Jacques II avoit eu pour
    conséquence l’avènement du prince d’Orange, son gendre, sous le nom
    de Guillaume III.


_A vendre._

1. Une charge de Ville de Cinquantenier[483], qui exempte de tutelle,
curatelle, logement de gens de guerre et plusieurs autres[484],
d’environ 500 l.

  [483] Le cinquantenier étoit, en effet, un officier de ville. Chaque
    quartenier, ou officier de quartier, en avoit deux sous son
    commandement, auxquels il transmettoit les ordres de la ville pour
    qu’ils les fissent savoir aux bourgeois.

  [484] Ces espèces de charges n’avoient pour bénéfices que des
    exemptions. On n’y étoit payé que par ce qu’on ne payoit pas.

2. Deux charges aux Siège présidial et Baillage de Vitry le François en
Champagne, l’une de Président aux gages de 330 livres, et l’autre de
Conseiller aux gages de 50 livres, dont les émoluments sont de 150
livres, plus un droit de deux sols pour livre sur les émoluments qui se
lèvent aux dits sieges, qui est de 60 livres de rente, et du tout on
fera bonne composition.

3. Une chaise roulante à ressorts sur deux roues[485], garnie d’un petit
velours rouge et blanc, dont on aura bon compte.

  [485] Ces sortes de chaises, que traînoit un valet, furent très
    longtemps en usage. On s’en servoit encore en province au
    commencement de ce siècle. Il y en avoit d’autres, découvertes,
    qu’on appeloit «chaises à parasol», qui n’étoient employées que pour
    promener les dames dans les jardins ou les parcs. Seignelay les
    avoit mises à la mode, lorsqu’il avoit reçu le roi à Sceaux au mois
    de juillet 1685: «Ce fut là, dit l’abbé Le Beuf, qu’on vit les
    premières chaises tirées par des hommes pour se promener dans les
    jardins. On les connoissoit à Versailles, mais elles étoient plus
    simples. Les chaises de Sceaux étoient à quatre personnes et quatre
    parasols. Les hommes qui les conduisoient ne marchoient pas devant,
    mais de chaque côté.» _Hist. du diocèse de Paris_, t. IX, p. 379. A
    Marly, le roi fit établir dans les grandes allées un système de
    rainures de fer, pour que le mouvement de ces chaises roulantes y
    fût plus facile et moins cahoté. Ce sont nos premiers tramways. V.
    le bel ouvrage de M. Guillaumot, _Monographie du château de
    Marly-le-Roi_, gr. in-fol.

4. Un carrosse couppé comme neuf à six glaces, garny de velours rouge
avec ses ressorts, harnois et testières garnis de cloux dorez[486] du
prix d’environ 1,000 livres.

  [486] La Bruyère, lorsqu’il s’est indigné du luxe de ces carrosses,
    n’a oublié aucun des détails qui sont ici: «les rangs de clous
    parfaitement dorés, les doubles soupentes, les ressorts, etc.»

5. Deux grands chevaux de carrosse poil noir à longue queue, de 4 à 5
ans, du prix de 1,100 livres.

6. Une maison à porte cochere, size à Vanvre, où il y a toutes sortes de
commodités avec un clos de 4 arpens, du prix de 6,000 liv.

7. Une Maison à porte cochere, size au lieu d’Antoni, Clos et Jardin
derrière de 6 arpens, avec 6 arpens de pré, du prix de 1,500 liv.

8. Une Maison à porte cochere size à Montreuil, cloz de dix arpens, où
il y a parterre, jardin, potager, bois d’haute fustaye et autres choses
avec quantité d’eaue, et dans une très belle veue, dont on aura bonne
composition.

9. Une terre en Fief et Seigneurie, size près Mauleon en Poictou,
affermée 4,200 livres, qu’on aura à bon prix.

10. Une Maison à porte cochere size sur le chemin de Chartres, 10 lieues
de Paris, jardins, clos de deux arpens, sept arpens de pré, et 130
arpens de terre, le tout près et attenant la maison et du prix de 13,000
liv.

11. Une Maison à porte cochere, quartier de la Porte S. Michel, rue des
Francs Bourgeois, du prix d’environ 30,000 liv.

12. Un grand lit de tapisserie à petit point de toutes sortes de fleurs
en broderie sur un drap d’Espagne couleur de musc brun doublé d’un satin
de la Chine[487], sa courte-pointe, ciel et dossier même satin, 4 pommes
même Drap et tapisserie avec leurs bouquets de plumes et egrettes, un
Tapy de Table à 4 pans, trois fauteüils même tapisserie et point, 12
chaises à dossiers et 8 sieges pliants aussi tapisserie, et du tout on
fera bon prix.

  [487] L’accoutrement de ce lit rappelle un des habits que Molière
    portoit à la ville: «un juste au corps de drap de Hollande musc,
    avec une veste de satin de la Chine.» Soulié, _Recherches sur
    Molière_, p. 278.

13. Une Maison à porte cochere size au lieu de Maisons, près Charenton,
avec Jardin de deux arpens clos de murs et autres commodités, à vendre
pour 6,000 livres ou à louër[488].

  [488] Les articles qui suivent étant les mêmes que quelques-uns de
    ceux de la liste précédente, nous nous contenterons de renvoyer à
    celle-ci, en indiquant à quels numéros ceux que nous supprimons
    correspondent. Le nº 14 de la présente liste reproduit textuellement
    le nº 1 de celle d’avril; le 15 est le 5; le 16, le 8; le 17, le 10;
    le 18, le 11; le 19, le 12; le 20, le 25; le 21, le 14; le 22, le
    15, avec cette simple addition: «et du tout on fera bon prix.» Le 23
    est le 16; le 24, le 17; le 25, le 18; le 26, le 19; le 27, le 29;
    le 29, le 31.


_Demandes._

28. On demande à achetter une tenture tapisserie de Damas cramoisi de
Lion ou Gennes.

On indiquera au Bureau un homme de Lettres pour composer Factums,
Placets, Lettres, Mémoires, Préambules, Discours publics ou autres
ouvrages où l’on voudra un stile net, concis, juste et une diction pure
et éloquente[489].

  [489] Ces sortes d’écrits, notamment les _factums_ ou _mémoires_ sur
    procès, étoient quelquefois l’œuvre des écrivains les plus
    distingués. Racine ne dédaigna pas d’en rédiger pour M. de
    Luxembourg dans un procès des plus importants: «Le célèbre Racine,
    dit Saint-Simon, édit. Hachette, in-18, t. I, p. 91, si connu par
    ses pièces de théâtre..., prêta sa belle plume pour polir les
    factums de M. de Luxembourg et en réparer la sécheresse de la
    matière par un style agréable et orné.»




LISTE DES AVIS

DU

JOURNAL GÉNÉRAL

DE FRANCE,

OU BUREAU DE RENCONTRE;

_Pour servir au Public depuis le Mercredy 18 Novembre, jusqu’au Mercredy
2e Décembre 1693_.

On recevra les avis tous les jours, et on donnera tous les Mercredys, de
quinze jours en quinze jours, des Listes nouvelles.

_Par permission du Roy contenuë en ses Brevets, Arrests de son Conseil
d’Estat, Déclaration, Privilege, Confirmation, Arrests de la Cour de
Parlement, Sentences et Jugements donnez en consequence._


A PARIS,

Au Bureau d’Adresse et de Rencontre étably dans le Marché Neuf, chez un
Serrurier, attenant la Barriere des Sergens.

_Le Tableau où est le Privilege du Roy sert d’Enseigne._

_Avec permission._

_M. DC. XCIII._




LISTE DES AVIS

DU JOURNAL GÉNÉRAL

DE FRANCE

OU BUREAU DE RENCONTRE.


_Plusieurs personnes viennent au Bureau pour s’informer de quelle
maniere il faut dresser leurs Mémoires, et d’autres en envoyent qui ne
sont pas assez instructifs; comme il faudroit bien du temps pour
instruire tous ceux qui y viennent les uns après les autres, on a jugé à
propos pour satisfaire à ce que plusieurs ont demandé de dresser
quelques articles, et de continuer dans les Listes suivantes, jusqu’à ce
qu’on aye parlé de tous ceux qui peuvent y estre employez. En voici
quelques-uns qui peuvent servir de Modèles._

_Si quelqu’un est dans le dessein de vendre une Terre, voicy comme il en
doit dresser le Mémoire._

_La Terre de ... qui est à ... lieues de Paris, et située à ... est à
vendre. Elle consiste en plusieurs pavillons, ou bien en un corps de
logis dans le fonds de la cour, avec deux ailes ou non sur les côtez, et
contient tant d’appartements, tant de chambres, tant de greniers,
offices, cuisines, caves, écuries, celliers, colombiers et granges. Il
faut marquer de quoy le tout est couvert, la grandeur de la court, s’il
y a des espaliers autour des murs de la dite court, si les murs sont
percez par des portes ou balustrades, qui donnent entrée aux jardins.
S’il y a des fleurs, des fruits, des legumes, des jets d’eaux, des
vignes, des bois, des bleds, du S. foin, et généralement tout ce qui
peut faire du revenu ou servir à l’embellissement; on doit ajouter si la
maison est en belle veuë, et si la riviere passe auprès, et à combien de
distance; on ne doit pas oublier s’il y a des fossez, une basse court,
s’il y a quantité de terres labourables, s’il y a des terres
seigneuriales, si cette terre a droit de haute, basse et moyenne
justice, si la Cure ou quelques autres bénéfices en dépendent, et tous
les autres droits qu’elle peut avoir, si elle a titre de Baronnie, de
Vicomté, ou autre, si l’on est Seigneur entier d’une ou deux paroisses,
s’il y a des fiefs, s’il y a des estangs, combien la Terre est affermée,
avec ou sans réserve, si on la veut échanger, si l’on veut toute la
somme en argent comptant, des rentes, ou quelque autre chose, et quelles
seuretez on donnera. On peut faire un détail à proportion pour les
grandes et petites Maisons de Campagne, et pour les grandes et petites
maisons à vendre ou à loüer à Paris; On y peut ajouter les commoditez,
les dégagements, les cheminées et alcôves, avec leurs ornements, les
dorures et peintures, et marquer combien on veut loüer ou vendre les
Maisons, combien elles sont louées, et s’il y a des escaliers separez,
et plusieurs sorties, afin que celui qui se chargera de toute la Maison
puisse connoistre par là s’il en peut facilement reloüer les
Appartements. Comme chaque particulier sait mieux l’estat de son bien et
de ses affaires que les plus intelligens, ces articles pourront estre
encore mieux dressez sur l’idée que l’on en donne. Voicy un Model d’un
article pour une charge à vendre._

_On veut vendre une Charge, il faut marquer si elle est chez le Roy, ou
de judicature, et si elle est unique à la Cour ou dans son siège; il
faut mettre si elle est de Paris, ou à combien de Paris, dans quelle
Province, et dans quelle Ville, il faut dire quels en sont les
Privilèges, combien elle a de gages, si elle a droit de
commissions[490], si elle exempte de Taille et de Tutelle, combien on la
veut vendre, et si l’on veut toute la somme en argent comptant._

  [490] Privilège très envié, surtout lorsque c’étoit le droit de
    _committimus_ au grand sceau, parce qu’il donnoit droit à ne plaider
    que devant certains juges, et ainsi à n’évoquer les causes que là où
    elles avoient intérêt. Les membres de l’Académie françoise en
    jouissoient, ce qui donna occasion à l’abbé de Villiers d’écrire ces
    quelques lignes dans le XXXIe dialogue de ses _Vérités satyriques_,
    p. 266:

    «CRITAS. Je sçai que vous avez des procès...

    «PROTAS. Eh bien! en faut-il davantage pour être de l’Académie? Cela
    me donnera droit de _committimus_ au grand sceau; n’est-ce rien pour
    un homme qui a des procès?

    «CRITAS. Je n’y faisois pas réflexion, et cette raison ne m’étoit
    pas venue dans l’esprit. Rien n’est mieux pensé, rien n’est mieux
    imaginé que de se faire de l’Académie pour plaider à son aise,
    c’est-à-dire tant qu’on voudra, et partout où l’on voudra.»


AVIS.

_Comme l’expérience fait voir qu’il y a de l’incommodité à prendre des
Domestiques de la main de ses amis, que l’on ne peut lorsqu’ils
déplaisent congédier sans les offenser, et qui sont autant d’Espions
domestiques qui leur reportent tout ce qui se fait chez vous, et en cas
de malversation on ne poursuit pas en justice les Amis qu’on ne fait
point obliger devant notaire; ces considerations devroient engager un
chacun d’avoir plus volontiers recours au Bureau, où l’on n’en reçoit
aucuns qui n’aient de bonnes cautions, gens solvables et non attitrez._


VOICY LE DÉTAIL

_des domestiques que l’on trouve au Bureau_.

Sçavoir,

    Aumôniers.
    Precepteurs.
    Escuyers.
    Maistres d’hostels.
    Secrétaires.
    Hommes d’affaires.
    Receveurs.
    Concierges.
    Commis.
    Hommes de Chambres.
    Chasseurs.
    Garde-bois.
    Cochers.
    Portiers.
    Laquais.
    Postillons.
    Palfreniers.
    Et autres ayant tous de bons répondants.


IMMEUBLES.

On veut vendre une maison à huit lieues de Paris, size le long de la
rivière d’Oize, entre Beaumont[491] et l’Isle Adam; Elle consiste en un
corps de logis et deux Pavillons, dans les quels il y a plusieurs
appartements, salle, chambre, cabinets, cuisine, office, garde-manger,
cave, greniers, grange, écurie, remise de carrosse, foulerie, et autres
commoditez; il y a aussi un Coulombier, qui rapporte en pigeonneaux et
en fumier 100 livres de rente; il y a des Jardins et enclos où il y a
quantité de bons arbres fruitiers, on vend pour 200 livres de fruits
tous les ans, on recueille aussi sept à huit cent de bon foin qui sert
dans la maison, on peut aussi faire venir à Paris ce que l’on veut par
la Rivière, qui n’est qu’a 200 pas de la dite Maison; on en donnera une
plus ample explication aux personnes qui voudront l’acheter, et on en
fera un prix raisonnable. _Adresse au Bureau._

  [491] Beaumont-sur-Oise, canton de l’Isle-Adam.

On veut vendre une Maison size au faubourg S. Germain, le terrain fait
face sur la rue de Grenelle et sur la rue S. Dominique, d’environ huit à
neuf toises sur 106 à 107 de longueur, fermé de bons murs dans l’Enclos
du Marais; il y a plusieurs arbres fruitiers, des espaliers le long des
murs par un treillage d’echalats de cœur de chesne, avec deux puits, une
petite Maison pour le Jardinier et une petite serre à costé[492]. Plus,
un corps de logis bati en pavillon de trois estages en carrez; dans
chaque estage il y a plusieurs chambres, cabinets, galletas, cuisine,
cave, et autres commoditez, la dite maison est en bon estat; on en
donnera une plus ample explication aux Personnes qui la voudront
acheter, et on en fera un prix raisonnable. _Adresse au Bureau._

  [492] On voit qu’une maison au faubourg Saint-Germain, rue de
    Grenelle, étoit en 1693 une véritable habitation champêtre. On peut
    se le figurer encore mieux par la gravure qu’a donnée Israël
    Sylvestre de la maison du président Le Coigneux,--aujourd’hui
    Ministère de l’Instruction publique,--avec son entourage de terrains
    vagues et ses vastes jardins, au milieu desquels le pavillon «de
    structure solide», dit Brice, se dressoit comme en pleine campagne.
    C’est du reste, selon Tallemant, ce qu’avoit voulu le président. «Il
    alla, dit-il, bastir une grande maison au bout du Pré-aux-Clercs,
    pour avoir un grand jardin où se promener, comme on lui avoit
    ordonné de respirer l’air tout à son aise.» Auprès, sur
    l’emplacement occupé aujourd’hui par la mairie du VIIe
    arrondissement, un ancien premier commis de M. de Lionne, nommé
    Thoinier, avoit une maison du même genre et des jardins que M. Le
    Coigneux auroit bien voulu joindre aux siens. Il ne put jamais
    l’obtenir de son voisin à cause d’une magnifique treille qui lui
    donnoit le meilleur muscat de Paris: «Il me disoit là-dessus, dit le
    faux Vigneul-Marville, que M. Le Coigneux étoit le seul qui ne
    trouvoit pas bon ce muscat.» _Mélanges_, t. I, p. 265.

On veut vendre une grande Maison size a Boissy S. Leger[493], près
Creteil, a trois lieues de Paris, consistant par bas en grandes caves,
offices, salle, fournil, plusieurs belles chambres et cabinets, et dans
la plus belle veue qu’on puisse voir, de beaux greniers et chambres pour
les Domestiques, grande cour verte entourée d’un très beau espalier de
Peschers et d’Abricotiers, écurie à mettre quinze chevaux, une petite
court basse; le tout attenant est un logement entier pour un Jardinier
et un Vigneron dépendant de la susdite Maison, beau jardin en terrasse,
au bas du quel il y a un petit bois de haute-fustaye rempli d’allées
couvertes, on entre de plein pied du jardin dans une grande galerie
peinte, qui donne en perspective au bois, et de la galerie on entre dans
les chambres vis à vis la dite maison. Il y a un Enclos de 25 à 30
arpens de Terre, dont il y en a trois plantez en vignes qui sont en
leurs cinquièmes feüilles, des Terres labourables et le reste en foin,
le tout garny de beaux Espaliers de fruits à noyaux et poiriers, enclos
de murs et de hayes vives; il y a aussi un fief qui a 60 arpens
d’etenduë sur quoy l’on dixme[494], et haute, moyenne et basse justice;
le tout est à vendre, a loüer ou a échanger. _Adresse au Bureau._

  [493] On sait que c’est aujourd’hui un chef-lieu de canton de
    l’arrondissement de Corbeil.

  [494] On prend la dîme.

On veut vendre une grande Maison size ruë de Vaugirard, elle est
composée d’une grande court, deux remises de carrosse, deux écuries dans
les quelles il tient beaucoup de chevaux, un grand jardin de six arpens,
un appartement bas, deux autres grands appartements et quantité d’autres
chambres pour des Domestiques, de grandes caves, des cuisines et
offices, et une belle chapelle; elle est de 2500 livres de loyer.
_Adresse au Bureau._

On veut vendre une Maison size dans la rue des Prescheurs, où a logé en
dernier lieu Monsieur Gelée[495]; la dite maison est à porte cochere,
bien batie de pierres de taille, la court est commune avec une autre
Maison qui perce dans la rue de la Champverrerie, salle, cuisine en bas,
petite écurie, remise sous la porte cochere, trois estages l’un sur
l’autre, et grenier au dessus chaque estage, composé de chambres,
antichambres, cabinets, et deux autres petites chambres, le tout de
plain pied; le premier et second estage ayant les principales chambres
peintes, dorées et parquetées, belles cheminées, et plusieurs tableaux
non communs; il y a trois cheminées à chaque estage, de belles et
grandes caves, et doubles caves. La dite Maison est louée 900 livres par
le dernier bail. Ceux qui la voudront voir trouveront des personnes qui
montreront les Appartemens. Il faut s’adresser pour le prix à Monsieur
de la Ville-Dieu, qui loge rue Traversine, dans la Maison de Madame
Francine[496], on en fera un prix raisonnable.

  [495] V. sur ce parent du poète Regnard, t. I, p. 295, note 3. Son
    adresse y est donnée rue de la Chanvrerie, mais on voit que la
    maison indiquée ici, ayant une cour commune et deux entrées,
    appartenoit à cette rue aussi bien qu’à celle des Prescheurs.

  [496] Veuve de Francine, ou plutôt Francini, car il étoit Italien,
    «intendant des eaux et fontaines des maisons royales et entrepreneur
    privilégié des chaises roulantes». Mêlé à toutes sortes d’affaires,
    comme le fut plus encore son fils, gendre de Lulli, et, après lui,
    directeur de l’Opéra, Francine avoit fait bâtir, tout des premiers,
    sur les terrains de la butte Saint-Roch, lorsqu’on l’eut aplanie.
    D’après un manuscrit en notre possession, il avoit été propriétaire
    de quatre maisons dans la rue Traversine ou Traversière, indiquée
    ici, et appelée rue Molière aujourd’hui. A sa mort, comme on le
    voit, il en étoit resté une à sa veuve, qui sans doute y logeoit.

On veut vendre une charge d’avocat au Conseil, la Personne qui s’en veut
défaire en fera un prix raisonnable, et mesme la donnera a crédit,
pourvû qu’on luy donne des seuretez bonnes et solvables. Il prendra en
payement des billets sur des officiers et autres personnes pourvu qu’ils
soient en estat de payer, et autres accommodements. _Adresse au Bureau._

On veut vendre une Maison size au village de Cüeilly près Champigny sur
Marne, à trois lieües de Paris, consistant en un grand Corps de logis,
chambres, antichambre, cabinets, court, jardin, un demy arpent de vignes
donné à loyer pour la somme de quarante escus par an. _Adresse au
Bureau._

On veut vendre une grande Maison à petit Champ, paroisse S. Medard,
fauxbourg S. Marceau[497], consistant en six boutiques, caves, jardin,
deux petites salles, huit chambres à cheminées à chaque Estage, y ayant
trois Estages et quatre greniers au dessus, l’Escalier au milieu, y
ayant des corridors pour aller aux dites chambres, estant toutes
séparées.

  [497] Le _Petit champ_ du faubourg Saint-Marcel, qui devint au siècle
    dernier le _Champ d’Albiac_, du nom de son propriétaire, se trouvoit
    à peu de distance de la rue de _l’Épée de bois_, qui pour cette
    raison est appelée sur d’anciens plans rue du _Petit-Champ_.

Plus, une autre petite Maison au coin du dit jardin, consistant aussi à
trois Estages, deux chambres et cabinets à chaque Estage, grenier au
dessus, avec deux salles basses, et deux caves, le tout à vendre. On les
donnera à 18,000 livres, mesme quand on n’auroit pas toute la Somme, on
ne laissera pas de s’accommoder. _Adresse au Bureau._

On veut vendre un Office de Changeur d’Especes d’or et d’argent de la
Ville de Paris, avec faculté d’exercer la Banque à vendre; Elle est à
present d’un Exercice continuel de grand rapport, elle est propre à tous
banquiers, caissiers et de finances; l’on en sçaura le prix et condition
qui sont faciles et raisonnables. _Adresse au Bureau._


MEUBLES.

2. On veut vendre un petit Cabinet, dans lequel il y a cinq cents
médailles d’argent, toutes pièces antiques et fort curieuses[498], on le
fait cinq cents Escus. _Adresse au Bureau._

  [498] Pour le goût des médailles, qui étoit alors un des plus
    répandus, v. t. I, p. 221, 223, 225, 227, 228, 229, 230.

On veut vendre un carrosse coupé presque tout neuf, garni d’un veloux
vert plein, trois belles glaces, une devant, et une à chaque costé, avec
un trapontin[499]; on veut aussi vendre les chevaux, ils sont entiers,
noirs, à courte queue, âgez de cinq à six ans, et de bonne taille, avec
les harnois, le tout en bon estat n’ayant qu’à monter dedans; on fait
les chevaux et le carrosse 1300 livres. _Adresse au Bureau._

  [499] Lisez _strapontin_, mot que l’on croiroit beaucoup plus moderne,
    mais qui se trouve déjà dans les _Caractères_ avec le sens qu’il a
    ici. V. _La Comédie de La Bruyère_, 2e édit., 1872, in-18, t. I, p.
    87.


_Demandes._

3. On demande une Maison à acheter du prix de dix ou douze mille livres,
à deux ou trois lieues de Paris, on n’est point attaché en quel endroit
elle soit, pourvu qu’elle soit jolie et en bon estat; on veut un jardin,
des écuries, remise de carrosse, greniers et basse court; on ne se
soucie pas qu’elle soit en fief ou en roture. _Adresse au Bureau._

On demande une belle housse avec sa garniture, une douzaine de chaises,
et six fauteüils avec des housses, et que les bois soient à la mode; une
autre douzaine de chaises de tapisserie propres à mettre dans une salle,
on ne se soucie pas qu’elles soient tout à fait à la mode; un miroir de
glace de moyenne grandeur. _Adresse au Bureau._

On demande six chevaux pour labourer et mettre à la charrette, on les
veut d’hazard de quelque personne qui vienne de campagne, afin qu’ils
soient tous dressez, on y mettra jusqu’à mil ou douze cens livres; on
demande aussi leurs équipages, qu’on paiera comptant. _Adresse au
Bureau._

On donne avis à ceux qui cherchent une Personne qui sache les Langues
pour les accompagner dans leurs voyages aux Païs estrangers, qu’il y en
a un qui s’offre en quelque qualité que l’on voudra. C’est un homme de
40 à 42 ans, bien fait de sa personne, honneste homme de Profession, qui
en donnera des preuves suffisantes aux personnes qui luy feront
l’honneur de le vouloir employer. _Adresse au Bureau._

On demande un manteau de camelot gris d’azard, et qu’il y aye un petit
galon d’or, et qui soit propre. _Adresse au Bureau._

On demande une armoire de bois de noyer propre et faite à la mode, avec
une belle ferrure. _Adresse au Bureau._

On demande un colier de perles entrenet d’une belle eau; on le veut du
prix de cinquante escus ou deux cents francs. _Adresse au Bureau._

On veut vendre une Croix de Diamans, composée de sept diamans avec son
coulant, les Diamans sont fort nets et fort beaux, bien mis en œuvre.
Elle a coûté trente louis d’or, on la donnera pour un prix raisonnable.
_Adresse au Bureau._

Il y a un carrosse coupé tenant quatre ou cinq personnes à l’aise, garni
de Damas cramoisi, trois glaces, une devant et une à chaque portiere,
bien suspendu le train et les roues, le tout en bon estat, sans harnois
de chevaux, environ de quatre cents livres. Il y a aussi un cheval pour
Mousquetaire, propre à deux mains. _Adresse au Bureau._

                   *       *       *       *       *

_L’adresse pour ecrire est à Mr du Manuel Me du Bureau d’adresse et de
rencontre où l’on recevra tous les jours des Avis. Il faut acquitter le
port des Lettres._

_On prie qu’on dise le dernier mot des choses dont on se veut défaire.
On les vendroit plus aisément, par ce que ceux qui le souhaitent estant
souvent étonnez du prix, ne les vont pas voir._

_Quoy que la pluspart de ceux qui font des Demandes au Public par les
Listes qui se distribuent tous les Mercredys, laissent leur adresse, ils
sont avertis de passer souvent au Bureau, pour y estre instruits de ce
qui s’y passera, sur les avis qu’ils auront donnez._

Chaque Journal se vendra trois sols.

_Le Bureau pour recevoir les avis est au Marché-Neuf, chez un serrurier,
attenant la Bariere des Sergents. Le Tableau où est le Privilege du Roy_
sert d’enseigne.

AVEC PERMISSION.


FIN DES APPENDICES.




TABLE ALPHABÉTIQUE

DES PRINCIPALES

MATIÈRES CONTENUES EN CET OUVRAGE[500].

  [500] Afin de continuer à reproduire aussi exactement que possible le
    livre de Blegny, nous nous sommes conformé pour cette table, comme
    disposition, texte et orthographe, à celle qu’il a donnée dans sa
    première édition et qui--nous ignorons pourquoi--ne se retrouve pas
    dans la seconde. Nous nous sommes contenté d’y faire les additions
    nécessaires.


A.

Abrégé de la science des temps, II, 205.

Académies, I, 120.

Académie de découvertes, I, xlv, xlix, 9.

Académie Françoise (Listes de 1676 et 1705), II, 275, 289.

Accouchements, I, 159 et II, 69.

Adresses casuelles de la ville de Paris, I, xlij.

Affaires ecclésiastiques, I, 15.

Adresses recouvertes après l’impression, II, 68.

Adresses diverses, II, 73.

Adresses (autres) nouvellement recouvertes, II, 177.

Affiches, I, vj, xxxij, xxxiv; II, 345, 357.

Affiches (petites), I, 10.

Afficheurs, II, 75.

Agneaux, I, 292.

Aiguilles, II, 24.

Alimens, I, 289.

Almanachs, I, 193; II, 190.

Almanach spirituel, I, 26.

Amirauté, I, 70.

Andouilles, I, 293-294.

Anchois, I, 302-303.

Animaux, I, 289. (Chair et poisson.)

Apoticaires, II, 69.

Architecture et Maçonnerie, II, 102.

Arcs de carosses, I, 47, 267.

Ardoises, II, 118.

Argenteurs, I, 287.

Armes et Bagages de guerre et de chasse, I, 261.

Armoires, II, 344.

Asnes, I, 264.

Auberges (tables d’Auberges) et Hostels garnis, I, 316.

Avis du Bureau d’adresse (Liste des), II, 302.

Avis généraux, II, 341.

Avis du journal général de France (Liste des), II, 373.


B.

Bailliage du Palais, I, 77.

-- du Temple, I, 86.

-- de Saint-Jean de Latran, I, 86.

Bains et Etuves, I, 182.

Balliveaux, II, 122.

Bandages, I, 13.

Banquiers, I, 117.

Banquiers expéditionnaires en cour de Rome, I, 18 et II, 68.

Baromètres, I, 242.

Bas, II, 30.

Bateaux (gardes), I, 111.

Bateurs d’or, II, 46.

Bâtimens du Roy, II, 87.

Bénéfices et Bénéficiers, I, 19.

Bêtes azines, I, 264.

Beurre (Marchandises de), œufs, fromages et légumes, I, 296.

Bible polyglotte, II, 319.

Bibliothèques, I, 129.

Bijouteries, I, 237.

Bijouterie de cire, II, 68.

Billards, I, 274.

Biscuits, I, 301.

Boëtes d’Allemagne, II, 23.

Bœufs, I, 291.

Bois de taillis à vendre, II, 338.

Bonneterie (Ouvrage et Commerce de), II, 28.

Bonnets carrés, II, 75.

Bottes, II, 65.

Bouchons de liège, II, 7.

Boucles d’oreilles, II, 317.

Boulangers, I, 306.

Boules à jouer, I, 274.

Bois à brûler, II, 8.

-- à bâtir.

Boudin blanc, I, 294.

Bouquetières, I, 165.

Bouteilles de poche, II, 42.

Brefs et Bréviaires, I, 192.

Bureau d’Adresses (Listes générales du), II, 332-346, 356, 364.

Bureau des Indes Orientales et Occidentales, I, 108-109.

Bureau d’adresses ou de rencontre, I, xx, xxiv et II, 302.

Bureau des Merciers, II, 18.

Bureaux publics, I, 106.

Buscs et bois d’Evantails, II, 24.


C.

Cabarets. V. _Traiteurs_.

Cabinets d’ébeine, II, 353, 382.

Cabinets, I, xxxiv.

Café et cacao, I, 303.

Caffé et chocolat, I, 303.

Caisses de jardin, I, 282.

Calçons et chaussons de chamois, II, 37.

Calendrier, II, 218.

Calottes, II, 75.

Cancers, I, 170.

Canepin, II, 75.

Canifs, II, 48.

Caractères d’imprimerie, I, 194.

Caractères des signes et planètes, II, 200.

Carrafons, I, 303.

Carrières, II, 112, 113.

Carosses de louage, remises, I, 266.

Carosses de route, II, 160.

Carrosses à vendre, II, 323, 325, 348, 359, 367.

Cartes à jouer, I, 274.

Carte généalogique de France, II, 322.

Cartons, II, 27.

Cassolettes philosophiques, I, 243 et II, 35.

Catherinettes, I, x, xij.

Cerisaies à Montmorency, II, 311.

Chair et poisson, I, 289.

Chaircutiers, I, 293.

Chaises de moquette, II, 315, 353.

Chaises de porteur, II, 339.

Chaises roulantes, II, 317, 333, 366.

Chaisnetiers, I, 296.

Chambre des comptes, I, 64.

Chambre souveraine des décimes, I, 85.

Chambre du Trésor, I, 75.

Chancellerie, I, 146; II, 348.

Changements, I, 79.

Chapeaux (Commerce de), II, 38, 63.

Chapeaux à vendre, II, 320.

Charbon de terre, charbon de bois, II, 9.

Charges à vendre, II, 310, 338, 347, 348, 350, 352, 359, 362, 366.

Charrettes de routes, I, 263; II, 174.

Charité (directrices de), I, 23.

Châtelet, I, 70.

Chaux, II, 105.

Chevaux et équipages, I, 264.

Chevaux à vendre, II, 317, 319, 321, 323, 327, 333, 347, 353, 359, 360,
367.

Cheveux (Ouvrages et Marchandises de), II, 39.

Chiens, I, 273.

Chinoiseries, V. _Lachinage_.

Chirurgiens, II, 68.

Choses diverses à vendre, II, 316.

Cicle solaire, II, 211.

Ciment, II, 105.

Cireure (cirage) de cordonniers, II, 67.

Citrons, I, 302.

Clavecins, I, 205; II, 72.

Clouds, II, 137.

Coches par terre et par eaux, II, 172.

Cochons, I, 292.

Coffres, I, 239.

Coiffeuses, I, 271; II, 41, 73.

Collèges, I, 138.

Colliers de perles à vendre, II, 319, 322, 361.

Commerce des Ouvrages d’or, d’argent, de pierreries, de perles, I, 244.

_Committimus_ (droit de), II, 375.

Conférences, I, 127; II, 86.

Connétablie, I, 75.

Confiseurs, I, 300.

Confituriers I, xxxiij.

Conseils du Roi et Chancellerie, I, 46.

Conserves balsamiques, I, 170.

Consuls, I, 76.

Consultations chirurgicales, I, 158.

Consultations médicinales, I, 151; II, 77.

Contraintes judiciaires, I, 100; II, 343.

Coquillages, I, 236.

Cordes à instruments, I, 215.

Cordonnerie (Ouvrages et Marchandises de), II, 65.

Courriers, II, 249.

Cours des Aides, I, 63; II, 78.

Cours des Monnoyes, I, 69.

Courtiers, Couratiers, I, xij, 10.

Couteliers, Couteaux, II, 47.

Craquelins, Biscuits, Macarons, etc., I, 301.

Crêpes et Crêpons, II, 13.

Creusets, II, 75.

Cristal minéral, I, 175.

Cuirs et vendeurs de cuirs, II, 86.

Cuivre, II, 46.

Curé d’Evry, empirique, I, 156.

Curieuses (Dames), I, 231.

Curieux (Fameux) des Ouvrages magnifiques, I, 216.

Curiosités (Commerce de) et de bijouterie, I, 236.


D.

Damasquinerie, I, 240.

Danse, I, 124, 126.

Déclarations du Roy, I, 190.

Découpeurs, I, 62.

Demandes pour acheter, II, 327, 340, 354, 368, 382.

Dents malades, I, 170-172; II, 178.

Dentelles, Points, Boutons, Galons d’or, II, 16-17.

Département des courriers, II, 249.

Descentes (Bandages), I, 12, 173 et II, 85.

Diamants du Temple, I, 248; II, 316.

Diamants à vendre, II, 322.

Docteurs et Licentiez en droit, I, 87.

Domestiques, I, vj; II, 49, 344, 358, 376.

Doreurs, Argenteurs, I, 287.

Draperies, II, 11, 314.

Drogueries, I, 165.

Drogueries chimiques, I, 175.

Drogueries étrangères et de Montpellier, I, 175.

Durée des jours et des nuits, II, 242.


E.

Eau catholique de Paracelse, II, 320-321.

Eau de Cordoue, I, 172; II, 34.

Eaux distillées, I, 175.

Eaux et forêts, I, 76.

Eau histerique, I, 172.

Eau rouge de la reine d’Hongrie, I, 172.

Eaux minérales, I, 175.

Eaux de vie, I, 176.

Echets, I, 274.

Ecoles (petites), I, 18.

Ecole médicinale, I, 141.

Ecrans, II, 22.

Eclipses, II, 242.

Ecritoires, II, 27.

Ecrivains jurés, I, 249; II, 53.

Edits et déclarations du Roy, I, 190.

Eolipiles, II, 324.

Eguilles et Epingles, II, 24.

Election, I, 77.

Emailleurs, I, 242.

Emplâtre de la manufacture royale, I, 13.

Epacte et Lunaisons, II, 213.

Epiciers, I, xxxiij, 302; II, 5-6.

Epiceries et autres denrées domestiques, II, 5.

Essences de Rome et de Gènes, II, 33.

Essence végétale, I, 14, 172.

Estampes et tableaux, I, 239.

Etoffes à meubler, I, 284.

Etoffes indiennes, II, 13.

Etoffes d’Italie, II, 13.

Etoffes de soie d’or et d’argent, I, 272 et II, 13.

Etoffes de l’Apport-Paris, II, 339.

Etuves ordinaires, I, 182.

Evantails, II, 20.

Exercices (Nobles) pour la belle éducation, I, 253.

Exercices de piété, I, 21.

Experts Ecrivains, II, 53.

-- Arithméticiens, II, 54.

-- Maçons, Charpentiers, II, 54.

-- Couvreurs, II, 54.

-- Généalogistes, II, 53.


F.

Fabrique des Monnoyes, II, 245.

Fayences, I, 283; II, 43.

Fer (Ouvrages et Marchandises de), II, 129.

Fer blanc, II, 46, 131.

Fermiers généraux, I, 28, 32; II, 79.

Ferme à vendre, II, 313.

Ferrailles, II, 129.

Fêtes mobiles, II, 217.

Feux d’artifices, I, 272.

Figures de plâtre bronzées, I, 241.

Fileurs d’or, II, 46.

Finances royales, I, 26, 33.

Flûtes et Flageollets, I, 212.

Foires (Etat des plus considérables), II, 266.

Fontainiers, II, 155.

Fourneaux, II, 75.

Fourrures, II, 35, 38.

Frère Ange, empirique, I, 157.

Frères cordonniers, II, 67, 322.

Frères tailleurs, II, 61.

Friperie, II, 60.

Fromages, I, 297.

Fruiterie (offices de), I, 300.

Fruits secs I, 302.


G.

Gants (marchandises des gantiers et parfumeurs), II, 31.

Garçons de métier, II, 50.

Garçons de cuisine et de cabaret, II, 49.

Garnitures de rubans, II, 24.

Gazettes, I, xvij, xxix, 193.

Généalogies, II, 53.

Gibecières, I, 273.

Gobelins, II, 92-93.

Glaces de miroirs, II, 141, 142.

Grand Conseil, I, 61.

Grains balsamiques, I, 13, 171.

Grains dépuratifs du sang, I, 172.

Graines de jardins, I, 282.

Graveurs en taille douce, II, 68.

Graveurs de médailles, II, 153.

Graveurs en lettres, II, 152.

Graveurs en pierre, II, 153.

Greffiers du Parlement, I, 94.

Grenailles, I, 248.

Grenier à sels, I, 79.

Guainiers, II, 37, 49, 74.

Guinguettes, II, 305.

Guipures, II, 17.

Guitarre, I, 211.


H.

Habillements (habits d’hommes et de femmes), II, 58.

Habits et manteaux à vendre, II, 319.

Habits faits de théâtre et de mascarade à quatre pistoles par an, I, 271
et II, 62.

Hameçons, I, 296.

Harans, I, 295.

Hautbois, I, 212.

Herbages, I, 165.

Hôtel de Ville, I, 75.

Heures, I, 192.

Horlogers. V. _Orlogeurs_.

Hospitaux (Administration des), I, 112.

Hostels garnis et tables d’Auberges, I, 316.

Huile d’amandes et autres tirées sans feu, I, 175.

Huile d’olive, II, 5.

Huissiers, I, 100.

Hydromètres, I, 242.

Hypocras, I, xxxiij.


I.

Immeubles à louer, à vendre, à échanger, II, 304.

Indiction romaine, II, 212.

Instructions (premières) de la jeunesse, I, 248.

Instruments mathématiques et de chirurgie, II, 48.

Instruments à vents, I, 212; II, 72.


J.

Jambons, I, 293.

Jardin médicinal, I, 26.

Jardin Royal, II, 87.

Jardinages, I, 275.

Jartières, II, 23.

Jeûnes et solemnitez, II, 215.

Jurés bourgeois, II, 54.

Jouailleries, II, 23.

Juges et Consuls, I, 76.

_Journal des avis et affaires de Paris_, I, xxxv.

_Journal des Savants_, I, 191.

_Journal du Bureau de rencontre_, I, xxxix.

Juridiction des Poudres et Salpêtres, I, 79.

-- des Garennes, _ibid._

-- du Chantre Notre-Dame, I, 17, 20.


L.

Laboratoire du sieur de Blégny, I, 169.

Lachinage, I, 239.

Lait d’anesses, de chèvres ou de vaches, II, 72.

Lancettes, II, 47.

Lapins, I, 273.

Laquais, II, 50, 344, 358, 376.

Lard, I, 293.

Leçons particulières, I, 138.

Leton, II, 46.

Lettre Dominicale, II, 211.

Librairie (impressions et Commerce de), I, 19, 185.

Lieux où se trouveront tous les quinze jours les livres d’avis, II, 330.

Linges, points et dentelles, II, 15.

Lingots d’or et d’argent, I, 248.

Lits, I, 284, 285.

Lits à vendre, II, 314, 315, 334, 352, 360, 361, 368.

Litières, I, 267.

Livres d’avis, II, 330.

Livres de Mathématiques, I, 190.

Livres de Médecine, I, 162, 163, 190.

Livres de piété et d’église, I, 20, 26.

Lods et ventes, II, 309.

Loupes, I, 174.

Lustres et girandoles, II, 143.

Luths, I, 211.


M.

Macarons, I, 301.

Machinistes, II, 121.

Maçonnerie (lieutenant général de la), I, 78; II, 102.

Maçons et Manœuvres, II, 102.

Magistrats (principaux), I, 55.

Maisons à louer, II, 305-308, 333, 362.

Maisons à vendre, II, 308-313, 334-337, 349, 351, 367, 368.

Maladies vénériennes, I, 171.

Maladies des yeux et des oreilles, I, 174.

Marchandises d’Outre-Mer, II, 20.

-- de Dieppe, II, 22.

-- de Saint-Claude, II, 23.

Maréchaussée, I, 75.

Marionnettes et Manequins, I, 272.

Marqueterie, I, 286.

Manufactures des ouvrages du Roy, II, 87.

Maroquins, I, 109; II, 38.

Masques, I, 271.

Matériaux à bâtir, II, 105.

Mathématiques, I, 146, 254 et II, 71.

Matières métalliques (Commerce de diverses matières), II, 45.

Matières médicinales, I, 164.

Médailles, I, 130, 221, 223, 225, 227, 230; II, 382.

Médecine et Médecins, I, 150.

Médecine ordinaire, I, 150.

Médecine empirique, I, 156.

Médecins jurés, II, 52.

Melons, I, 303.

Menus Plaisirs, I, 269.

Menuiserie, II, 121.

Menuisiers en ébène, II, 353.

Mercerie, Quincaillerie (Commerce de), II, 18.

_Mercure galant_, I, 193.

Mercure d’or, I, 13.

Messageries, II, 166.

Meubles à vendre, II, 314.

Meubles de la Chine, I, 236, 240.

Meubles ordinaires et Tapisseries, I, 283.

Meubles d’orfévrerie, II, 73.

Meubles vieux, I, 287.

Migniatures, II, 97, 98.

Miroirs, II, 21, 140, 353, 361.

Mirouettiers, II, 21, 140, 353, 361.

Moëllons, II, 107, 113.

Monnoies (Fabrique des nouvelles), II, 244.

Montres à vendre, II, 322, 361.

Morrhues, I, 295.

Mouches, II, 76.

Moulin à blé à vendre, II, 324.

Moutons, I, 291.

Mulets, I, 264.

Musettes, I, 212.

Musique, I, 204.


N.

Nombre d’or, II, 210.

Nomenclateurs, I, vj, 7.

Nourrices, II, 49.

Nourriture, I, 289.


O.

Œufs, I, 296.

Officialité, I, 16, 18, 21.

Officiers nouveaux, Metteurs à bord et gardes bateaux, I, 111.

Olives, I, 303.

Omissions et changements, I, 79.

Opérations chirurgicales, I, 157 et II, 68.

Opérateurs pour la pierre, la cataracte, les dents, I, 160.

Orlogeurs, II, 73, 349, 361.

Oranges, I, 302.

Ordonnances (Nouvelles), I, 186.

Orgues, I, 205, 206; II, 316.

Orvietan, I, 169.

Ouvrages exquis de peinture et de sculpture, II, 92.

Ouvrages et bois de Menuiserie, II, 121.

Ouvrages et fournitures de Charpente, II, 115.

Ouvrages et fournitures de Couvreurs, II, 118.

Ouvrages d’or, d’argent, de pierreries, de perles, etc. (Commerce des),
I, 244.


P.

Panneterie et Patisserie, I, 304.

Paniers à fruits, I, 301.

Papetiers (Marchandises de), II, 26.

Parfumeurs (Marchandises des), II, 31.

Parlement, I, 86.

Parties casuelles, I, 38, 108.

Pastel, II, 99.

Patissiers, I, 300, 304.

Paveurs (Ouvrage des), II, 157.

Peaux pour les chapeliers, II, 38.

-- pour les foureurs, II, 38.

Peaux de mouton en chamois, II, 36.

-- de chagrin, II, 37.

Peintures, sculptures, dorures, II, 144.

Peintres, II, 178; ouvrages de peinture, II, 92, 144.

Pelleterie et fourrure, II, 35.

Penitencier (grand), I, 17.

Pendules à vendre, II, 349.

Pension pour les malades, I, 178.

Pensions et répétitions pour les écoliers, I, 138, 249.

Perles, I, 248; II, 319, 322, 361.

Perruques, I, xxxiij; II, 40.

Philosophes, I, 123.

Pieds de porc à la Sainte-Menehould, I, 294.

Pierre (qualité et coupe de la), II, 111, 114, 115.

Pierreries, I, 247.

Pigeons, I, 273.

Pistaches, I, 304.

Placages (meubles de), I, 286.

Plâtre, II, 105.

Plomb en balles et grains, II, 46.

Plomberies (Ouvrages de), II, 155.

Planches de Bateaux, I, 121, 122.

Plumes d’acier, II, 76.

Points, II, 17.

Poissons, I, 294, 295.

Police, I, 186.

Portraits en cire, II, 69.

Porcelaines, I, 239 et II, 42.

Porcs, I, 292.

Poteries, Carrelage, Vuidange, II, 158.

Poulmoniques (Conserve et liqueur pour les), I, 170.

Précisions chronologiques et historiques des temps, II, 209.

Prévôté de l’Hôtel du Roy et de la Ville, I, 74.

Prévôt des Marchands, I, 75.

Prieur médecin, I, lv, 157.

Prisonniers (pauvres), I, 24.

Privilégiez, Privileges à vendre, II, 77.

Prix des Ouvrages de Maçonnerie, II, 105.

-- de Charpente, II, 116.

-- de Menuiserie, II, 122.

-- de Couvreurs, II, 119.

-- des marchandises de fer, II, 131.

-- des Glaces, II, 143.

-- des Pavés, II, 157, 158.

-- des Ouvrages de Sculpture, peinture et dorure, II, 146.

-- des Plombs, II, 156.

-- des Nattes et Frottages, II, 156, 160.

-- des Vitres, II, 138, 139, 140.

Proxenêtes (courtiers antiques), I, vij, viij.


Q.

Quincailliers, II, 25.


R.

Rabats, II, 73.

Recommanderesses, I, x; II, 49.

Recueil de vers, II, 325.

Remarques sur la durée des jours et des nuits, II, 242.

-- sur les systèmes du monde, II, 203.

Remèdes pour les chevaux, I, 69.

Remèdes du Roi, I, 170.

Rentes de l’Hôtel de Ville, I, 42.

Répétitions pour les écoliers, I, 138, 249.

Requestes de l’Hôtel du Roy, I, 78.

-- du Palais, I, 78.

Rocfort, fromage, I, 299.

Roulliers et charrettes de routes, II, 174.

Rubans, II, 20.


S.

Sable, II, 157.

Sages femmes jurées, II, 69.

Saignée, I, 159.

Savons, II, 7, 33.

Savoyards, II, 21.

Science des Temps, II, 205.

Sculpteurs, II, 92, 145.

Sculpture (Ouvrages de), II, 145.

Séances des Tribunaux, I, 78.

Secret pour guérir le _Miserere_, II, 324.

Secrétaires du Roy, I, 54.

Secrétaires et Greffiers, I, 93.

Sel policreste, I, 169.

Sergens, I, 100.

Seringues, II, 77.

Sermons, I, 200, 201.

Serrures, II, 136.

Servantes, I, x; II, 49.

Sirop de vanille, I, 177.

-- de thé, febrifuge, I, 177.

Soies, II, 9.

Souliers, II, 67.

Squelettes, II, 77.

Sucres, II, 6.

Suif, II, 8.

Supputation des Epoques, II, 210.

Systêmes du monde, II, 203.


T.

Table de Marbre (juridiction de la), I, 78.

Tableaux, I, 239.

Tableaux à vendre, II, 360.

Tablettes à vendre, II, 359.

Tablettes d’Alary, I, 177.

Tablettes de poche, I, 243.

Taillandiers, II, 47.

Tailleurs, II, 59, 60, 61.

Tambours, I, 263.

Tamis, II, 77.

Tapisseries à vendre, II, 314, 336, 350, 361.

Tapissiers fripiers, I, 287; II, 326.

Tapisseries et Meubles ordinaires, I, 283.

Tapisseries de cuir doré, I, 286.

-- d’Auvergne, II, 340.

-- de la Savonnerie, II, 320, 326.

-- de Flandres, I, 283.

-- de Beauvais, I, 283.

-- d’Aubusson, I, 283.

-- de Bergame et de Rouen, I, 284.

Tarif des nouvelles monnoyes, II, 244.

Temporalité, I, 79.

Tentes et pavillons de guerre, I, 262.

Tentures de haute lice, I, 283; II, 315.

Terre cizellée, I, 240.

Théorbes, I, 210; II, 326.

Terres, fiefs et seigneuries à vendre, II, 337, 338, 349, 360, 363, 367.

Thériaque de Rouvière, I, 167.

Thermomètres, I, 242.

Tireurs d’or, II, 46.

Toiles cirées, II, 76.

Tontine, I, 44.

Tourneurs, II, 51, 103-104.

Traiteurs, I, 314, 315, 319.

Treillis d’Allemagne, II, 13.

Trésor des Almanachs, II, 193.

Trésor d’Esculape, II, 177.

Trésor Royal (Gardes du), I, 28.

Trésoriers, I, 38, 53.

Tribunaux, I, 78.

Triquetracts, I, 274.

Trompettes et timbales, I, 215; II, 73.

Truffles, II, 71.

Tuiles, II, 119.

Tuyaux de tolle de fer à brûler du bois sans fumée, II, 76.


V.

Vacations des Tribunaux, I, 86.

Vaches de Roussy, II, 37, 38.

Volailles, I, 292.

Vapeurs, I, 171; II, 79.

Veaux, I, 291.

Verre (Vitriers), II, 44, 138.

Verrerie (Commerce des Verriers), II, 41.

Vérifications et rapports de jurez, II, 52.

Vins de liqueurs, I, 301.

Vins (Marchandises et aprest de), I, 309 et II, 318, 324.

Violle et Viollon, I, 209, 210 et II, 317.

Vieux papiers et parchemins, II, 28.

Vitriers (Ouvrage des), II, 138.

Voyer, I, 109.


Y.

Yeux artificiels, II, 75.




TABLE DU TOME II.


                                                                  Pages.
  Suite du _Livre commode_                                             5
  Table générale des Articles                                        181
  Trésor des Almanachs pour l’année bissextile 1692                  187

  Appendice.
  Liste de Messieurs de l’Académie françoise en janvier 1676         275
  Liste de l’Académie françoise (1705)                               289
  Liste des avis du Bureau d’adresse (janvier 1670)                  302
  Liste générale du Bureau d’adresse et d’avis (7 aoust 1688)        332
  Liste générale du Bureau d’adresse et de rencontre
    (1 mars 1689)                                                    346
  Liste générale du Bureau d’adresse et de rencontre
    (1 avril 1689)                                                   356
  Liste générale du Bureau d’adresse et de rencontre (1 may 1689)    364
  Liste des avis du Journal général de France (18 novembre 1693)     371

  Table alphabétique des matières contenues dans les deux Volumes    387


FIN.





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE LIVRE COMMODE DES ADRESSES DE PARIS POUR 1692, TOME 2/2 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


