The Project Gutenberg eBook of La simulación en la lucha por la vida
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: La simulación en la lucha por la vida

Author: José Ingenieros

Release date: December 31, 2020 [eBook #64188]
                Most recently updated: October 18, 2024

Language: Spanish

Credits: Andrés V. Galia, Santiago, Sanly Bowitts and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images generously made available by The Internet Archive)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SIMULACIÓN EN LA LUCHA POR LA VIDA ***

                        NOTAS DEL TRANSCRIPTOR

En la versión de texto las palabras en itálicas están indicadas con
_guiones bajos_. Las palabras en negritas están marcadas =así=.

Ciertas reglas de acentuación ortográfica del castellano cuando la
presente edición de esta obra fue publicada, en 1917, eran diferentes a
las existentes cuando se realizó la transcripción. Palabras como vió,
fué, dió, por ejemplo, en esa época llevaban acento ortográfico. Eso ha
sido respetado.

El criterio utilizado para llevar a cabo esta transcripción ha sido el
de respetar las reglas de la Real Academia Española vigentes en ese
entonces. El lector interesado puede consultar el Mapa de Diccionarios
Académicos de la Real Academia Española.

Por otra parte, las reglas de la Real Academia Española establecen que
el acento ortográfico debe utilizarse, incluso si la vocal acentuada
está en mayúsculas. Sin embargo, por una cuestión pragmática, en las
imprentas ese criterio normalmente no era respetado. En la presente
transcripción se decidió adecuar la ortografía de las mayúsculas
acentuadas a las reglas establecidas por la RAE.

Errores evidentes de impresión y de puntuación han sido corregidos.

El Índice de capítulos, incluido en la publicación original al final,
ha sido trasladado al principio por el Transcriptor.


                  *       *       *       *       *


                 La simulación en la lucha por la vida




                            JOSÉ INGENIEROS
                 La simulación en la lucha por la vida


              11.ª edición (texto revisado por el autor)

                            [Ilustración]


                             BUENOS AIRES
         Talleres Gráficos de L. J. Rosso y Cía., Belgrano 475
                                 1917




                    =Advertencia de la 11.ª edición=


Este ensayo sobre _La Simulación en la lucha por la Vida_ fué escrito
por el autor antes de terminar sus estudios universitarios y presentado
a la Facultad de Medicina como introducción de su tesis: _Simulación de
la locura_ (1900). Careciendo de recursos para editarla, concediósele
que sólo imprimiera una parte, publicándose la obra entera, por
capítulos, en las revistas "La Semana Médica" y "Archivos de
Psiquiatría" (1900-1902). En 1903 se hizo una primera edición conjunta
(Spinelli, Buenos Aires), apareciendo en el mismo año una traducción
italiana (Flli. Bocca, Torino, "Biblioteca Antropologico-Giuridica").

En volumen aparte se publicó la tercera edición, española, de _La
Simulación en la lucha por la vida_ (Semperé, Valencia, 1904), con
leves correcciones de estilo y algunas notas; sobre ese texto se
hizo una traducción francesa (Charles Barthez, Narbonne, 1905).
Posteriormente se han hecho seis reimpresiones españolas, sin
conocimiento previo ni intervención del autor, acumulándose en ellas
tantos y tan graves errores que la última puesta en circulación (1917)
es ya ilegible; baste decir que si en las primeras las variantes son de
origen tipográfico, en otras ha llegado a alterarse, además del texto,
el índice y las conclusiones. En la última aparece modificado... el
título mismo.

A fin de reparar esas irregularidades se publica la presente (11.ª),
que restaura el texto de la tercera, con ligeras variantes de forma;
servirá, al propio tiempo, para una próxima traducción portuguesa,
autorizada ya.

El autor ha resistido a la tentación de rehacer este ensayo y ha
respetado sus deficiencias; cada estación tiene sus frutos y los libros
de juventud merecen vivir como han nacido, con la ligereza propia de su
menor responsabilidad. Son testigos sinceros, aunque poco ceremoniosos;
sería injusto que atestiguasen la gravedad propia de las primeras canas.

Aunque sólo fué una introducción a un estudio de patología mental,
aprovechó el autor en este ensayo algunos conocimientos de ciencias
naturales y de ciencias sociales, que había adquirido simultáneamente
con los de medicina. Años más tarde advirtió que Homero había pintado,
en Ulises, el arquetipo de los simuladores, y que entre los ensayos de
Bacon figuran cuatro páginas dedicadas a comentar la utilidad de la
simulación. Con esos, y muchos otros datos de bibliografía clásica,
compuso su conferencia _La progenie de Ulises_ (curso de psicología de
los caracteres humanos, 1910), que no se agrega al presente volumen por
ser de época muy posterior.

Al revisar el texto, diez y siete años después de su redacción, el
autor ha tropezado con defectos de estilo y con opiniones ligeras sobre
tópicos accesorios; ha tenido, en cambio, la grata satisfacción de
observar que poseía ya ciertas ideas generales que aún considera como
las menos inexactas. Y por un justo escrúpulo, casi documental, se ha
abstenido de hacer variante alguna en la "Introducción", profesión de
fe de su juventud, escrita poco después de los veinte años: primera
página de su primer libro.


  Buenos Aires, 1917.




                                ÍNDICE

                                                                 _Págs._

    Advertencia de la 11.ª edición                                  7


                             INTRODUCCIÓN

    I. Los médicos de Molière, el gusano simulador y
      la simulación de la locura.--II. Ideas científicas
      directrices; correlaciones bio-sociológicas;
      la filogenia de la simulación en la lucha por la
      vida.--III. Desarrollo, en series, de los fenómenos
      de simulación                                                9


                Cap. I.--SIMULACIÓN Y LUCHA POR LA VIDA

    I. La lucha por la vida.--II. Medios ofensivos y defensivos
      en la lucha por la vida.--III. Aspectos
      accidentales, instintivos y voluntarios de los
      fenómenos de simulación.--IV. Su valor como
      medio de lucha por la vida.--V. Conclusiones                21

             Cap. II.--LA SIMULACIÓN EN EL MUNDO BIOLÓGICO

    I. Generalidad de estos fenómenos en el mundo animal.--II.
      Sus grupos fundamentales.--III. Homocromía:
      permanente, variable y voluntaria.--IV.
      Mimetismo: permanente, variable y voluntario.--V.
      Mimetismo entre las especies animales:
      permanente, variable y voluntario.--VI.
      Simulaciones en función individual.--VII. Utilidad
      de estos fenómenos en la lucha por la vida.--VIII.
      Teorías propuestas para explicarlos.--IX.
      Conclusiones                                                47

          Cap. III.--LA SIMULACIÓN EN LAS SOCIEDADES HUMANAS

    I. La lucha por la vida y la simulación entre los
      hombres.--II. Formas colectivas de lucha y de
      simulación (humanas, étnicas, nacionales, de
      clase, de sexo, de grupos, profesionales, etc.)--III.
      Formas individuales de lucha y de simulación
      (niños, burócratas, escritores, periodistas,
      propagandistas, mujeres, sablistas, comerciantes,
      delincuentes, parásitos sociales, etc.).--IV.
      Utilidad de la simulación en la lucha por la
      vida.--V. Conclusiones                                      69


                Cap. IV.--PSICOLOGÍA DE LOS SIMULADORES

    I. La psicología sintética y los caracteres humanos.--II.
      Los elementos del carácter y su combinación
      en la personalidad.--III. Los "hombres de
      carácter" y los "hombres sin carácter" en la
      lucha por la vida.--IV. La simulación como elemento
      del carácter.--V. Predominio de la simulación
      en la personalidad.--VI. Clasificación de
      los simuladores.--VII. Los simuladores por adaptación
      al medio ("astutos" y "serviles").--VIII.
      Los simuladores por temperamento ("fisgones"
      y "refractarios").--IX. Los simuladores patológicos
      ("psicópatas" y "sugestionados").--X.
      Conclusiones                                               103


              Cap. V.--SIMULACIÓN DE ESTADOS PATOLÓGICOS

    I. Su utilidad en la lucha por la vida.--II. Difusión
      de estas simulaciones.--III. Objetivo uniforme
      de sus diversas formas médico legales.--IV.
      Principales aspectos clínicos: eludir el servicio
      militar, explotación de la beneficencia, simulación
      de la locura.--V. Enfermedades que pueden
      simularse.--VI. Simulación de la salud (enfermedades
      disimuladas).--VII. Conclusiones                           167

              Cap. VI.--EVOLUCIÓN DE LA SIMULACIÓN EN LAS
                          SOCIEDADES HUMANAS

    I. Criterio sociológico para abordar su estudio.--II.
      Evolución de la lucha por la vida entre los hombres.--III.
      Evolución de los medios violentos y
      fraudulentos en la lucha por la vida.--IV. Disminución
      regresiva de la simulación en las sociedades
      humanas                                                    201


    CONCLUSIONES SINTÉTICAS                                      219




                             =Introducción=

    I. Los médicos de Molière, el gusano simulador y la simulación
    de la locura.--II. Ideas científicas directrices; correlaciones
    bio-sociológicas; la filogenia de la simulación en la lucha por la
    vida.--III. Desarrollo, en series, de los fenómenos de simulación.


I.--Solicitado, de ha tiempo, nuestro espíritu hacia el estudio de las
ciencias antropológicas y sociales, atrájonos especialmente la fase
patológica de la vida individual y colectiva, tan interesante, por
cierto, como sus manifestaciones normales.

Es método en las ciencias biológicas, llegar al conocimiento de la
función normal por el estudio de su patología; examinando las lesiones
de los centros nerviosos enfermos y relacionándolas con los síntomas
previamente observados, ha podido inferirse la fisiología normal de
esos centros. De igual manera las ciencias sociales han aprovechado el
estudio de complejos problemas de patología social, conflictos internos
y externos, crisis, violencias y otras perturbaciones de la evolución
social. En las ciencias psicológicas, por fin, el análisis de las
anormalidades de la actividad mental, ha permitido comprender mejor las
funciones psicológicas normales; lo que ha sido elevado por Ribot a
método de investigación.

Convergiendo, pues, hacia la psicología individual por el camino de la
psicopatología, y hacia la sociología por el estudio de los fenómenos
de patología social, penetramos en los dominios de la locura y del
delito. En la encrucijada de ambos fenómenos--conjunción sabiamente
observada por Maudsley en un libro feliz,--donde la anomalía psíquica
del individuo se convierte en causa determinante de su actividad
antisocial, encontramos la dolorosa legión de fronterizos y alienados
para quienes se entreabre la puerta sombría del delito, como si un
destino inexorable los apresara entre las mallas funestas de la
criminalidad; la locura y el delito, justamente emparentados por Morel
en su visión sintética de las degeneraciones humanas, entrelazan sus
tentáculos nefastos, engendrando ese personaje magistralmente burilado
por Shakespeare en su Hamlet: el alienado criminal.

De particular manera--y por especiales razones de observación--nos
preocupaban los casos de _locura simulada por delincuentes_, máxime
al advertir su frecuencia desde que la justicia reconoció la
importancia de la psicopatología criminal y el examen psíquico se
consideró indispensable para determinar la responsabilidad de algunos
delincuentes.

Tal era la estática de nuestra mente. De sobre el velador tomamos,
una noche, el _Malade Imaginaire_, de Molière, para continuar su
comenzada lectura, con el higiénico propósito, entre otros, de no
adormecernos bajo la influencia poco grata de una monografía sobre
"Nuevos tratamientos de los bolos fecales", cuya lectura acabáramos
en el _British Medical Journal_. Teníamos para ello nuestras razones;
estudiando la psicopatología de los sueños, habíamos visto que la
naturaleza de las impresiones recibidas en el período prehípnico,
influye de manera intensa sobre el carácter agradable o desagradable
de los sueños[1].

Las peripecias de Argan--a quien hoy no consideraríamos un "enfermo
imaginario", sino un caso de neurastenia gastro-intestinal, como
demostró ha poco tiempo el profesor Debove en una hermosa conferencia
a los estudiantes de la Sorbona--prolongaban nuestra vigilia más
allá de sus límites habituales. Seguíamos ávidamente las operaciones
"científicas" de Purgon y de Diaforius, que "saben bellas humanidades,
hablan en buen latín y designan con nombres griegos todas las
enfermedades; pero en cuanto a curarlas, carecen de toda noción". Y
con deleite asistíamos a las inagotables lavativas de Mr. Fleurant,
competidor, sin desventajas, de las purgas y sangrías del primero,
mientras Diaforius daba a su hijo Tomás una lección clínica, en
presencia del mismo Argan, felicitándole ardientemente por haber
seguido sus huellas, permaneciendo "fiel a las opiniones de los
antiguos", negándose a prestar la menor atención a las razones y
experiencias de los "pretendidos" descubrimientos y teorías de la
época...

Sonaba involuntariamente en nuestro oído la invectiva de Cicerón:
"Neque imitare malos medicos, qui in alienis morbis profitentur tenere
se medicinae scientiam, ipsi se curare non possunt." (Ad fam., IV, 5,
5). En ese momento Mr. Fleurant empuñaba de nuevo el instrumento que
sintetizaba toda su profundidad científica. Tuvimos la percepción de
algo dibujado en el campo periférico de nuestra retina, cuya mácula
lútea estaba enfocada a las líneas del libro. Volvimos la mirada; a la
altura de los ojos, adherido a la pared, vimos uno de esos copos de
algodón y polvo que suelen formarse en los rincones de los aposentos.

Poco nos interesó esa observación. Volvimos nuevamente la vista al
libro, para seguir asistiendo, con la voluptuosidad intelectual del
caso, a las operaciones científicas de los médicos de Molière.

Excitada ya por la reciente percepción, nuestra retina encontrábase
en condiciones favorables para descubrir, durante la lectura, que el
copo algodonoso se movía, ascendiendo lentamente por la pared. Fijamos
de nuevo la vista en el objeto: vímosle ya mucho más alto, después de
pocos minutos.

Creímos fuese ilusión óptica, por el agotamiento de una retina fatigada
en lecturas excesivas; mas no existiendo motivos para esa duda, ni
razones satisfactoriamente explicativas, optamos por desprender el copo
de la pared y observarlo detenidamente.

Tal es, por otra parte, la buena línea de conducta ante cualquier hecho
difícil de explicar. Y en este caso la observación fué, como siempre,
fecunda de provechosas enseñanzas.

Dentro del copo descubrimos un conducto, espeso y resistente, que
difícilmente hubiérase adivinado no desprendiendo el copo de la pared;
dentro del conducto se alojaba un gusano, el cual, mediante las
dos extremidades de su cuerpo, se fijaba a la pared y la recorría,
arrastrando consigo su curioso ropaje.

Darwin--presente siempre en nuestro espíritu estudioso--nos dió la
explicación del hecho. Ese disfraz servía al animal para escapar a las
miradas peligrosas de sus enemigos; la simulación resultaba, para él,
un medio simple y excelente de _lucha por la vida_.

La explicación nos satisfizo.

Hubiéramos continuado la lectura de Molière; pero en nuestro cerebro
estaban sometidas a la elaboración de la cerebración inconsciente,
múltiples cuestiones relativas a los alienados criminales, y, de manera
especial, a los delincuentes simuladores de una enfermedad mental.

Los neurones de asociación hicieron lo demás.

Entre el gusano disimulador de su cuerpo bajo un copo de algodón
y el delincuente disimulador de su responsabilidad jurídica tras
una enfermedad mental, debía lógicamente existir un vínculo: ambos
disfrazábanse para defenderse de sus enemigos, siendo la simulación un
recurso defensivo en la lucha por la vida.

                   *       *       *       *       *

II.--Entre las verdades definitivamente adquiridas por la ciencia e
impuestas como guía a los pensadores y estudiosos contemporáneos,
hay dos fundamentales, que jamás debiera olvidar quien se aventura
en la selva--aún "selvaggia ed aspra e forte", en decir del poeta
florentino--de la ciencia: _Determinismo y Evolución_.

Dentro de esos conceptos, cuyo desarrollo hemos ensayado en otros
estudios y fuera inoportuno repetir aquí, cimentóse como verdad
científica la noción del transformismo biológico y social. Por él
conocemos la génesis y sucesión de las formas biológicas como resultado
de la acción combinada de la herencia, tendiente a reproducir los
caracteres de los antepasados, y la variabilidad, tendiente a crear
caracteres nuevos, en armonía con la evolución de las condiciones
del medio en que "luchan por la vida" todas las especies vivas.
Los fenómenos sociales, además, siguen un proceso constante de
transformación, a semejanza de los fenómenos biológicos; la sucesión
de las formas de organización social y de las diversas instituciones
es presidida, en primer término, aunque no exclusivamente, por la
adaptación de los grupos sociales a las transformaciones del doble
ambiente natural (cósmico) y artificial (económico).

Esta manera de ver, simple aplicación del concepto evolucionista,
tiene su comprobación en las cuatro grandes ramas de los conocimientos
humanos. Laplace lo estableció para los fenómenos del mundo cósmico;
Lyell, para los fenómenos geológicos; Darwin, para los biológicos;
Spencer, para los sociales, que llama superorgánicos. Otros estudiosos
confirmaron esa verdad general en grupos fenoménicos parciales.

En esas _series_ de fenómenos, cuyo desenvolvimiento es sucesivo e
integral, existen vínculos estrechos, fácilmente reconocidos mediante
una observación inteligente. Así, por ejemplo, el perfeccionamiento
progresivo de las funciones corresponde a una creciente complejidad
morfológica y a la mayor división del trabajo en los organismos,
conforme se asciende en la serie evolutiva. Por eso es posible
descubrir, en cualquiera especie, en forma larvada y rudimentaria, las
funciones que alcanzan mayor desenvolvimiento en las que son superiores
a ella dentro de la misma serie.

Puede reconstruirse la filogenia de cualquier función de los seres
vivos; es decir, encontrar los diversos grados de su integración
progresiva a través de cuantas especies la preceden en la evolución de
la serie biológica. Las más complejas operaciones psíquicas elaboradas
en el cerebro humano, no son sino el perfeccionamiento alcanzado por
funciones progresivamente desenvueltas en la serie animal. El "alma" de
los metafísicos es un perfeccionamiento de funciones inherentes a la
substancia viva, al protoplasma; la memoria, por ejemplo, encuéntrase
en formas progresivamente complicadas, desde la amiba hasta el hombre.

Con los fenómenos sociológicos ocurre lo mismo; todas las instituciones
sociales tienen su filogenia perfectamente determinable. El sentimiento
de solidaridad social, verbigracia, aparece ya en la primera asociación
de seres vivos, y evoluciona, integrándose progresivamente, hasta
alcanzar sus actuales proporciones, permitiendo inducir que en futuras
transformaciones sociales se equipararán todos los individuos ante las
condiciones de lucha por la vida, para alcanzar el desenvolvimiento
máximo de su propia individualidad. También podría aplicarse a los
fenómenos sociales, además de ese concepto de filogenia, el principio
determinado para los fenómenos biológicos por Haeckel, según el cual
la evolución ontogenética corresponde aproximadamente a la evolución
filogenética. Lo saben, a ciencia cierta, cuantos sociólogos, Loria en
primera fila, proponen estudiar en el rápido desarrollo de las colonias
contemporáneas el lento y progresivo desarrollo ocurrido antes en los
pueblos de adelantada civilización.

Pero estos puntos, necesarios de fijar para el desenvolvimiento
consecutivo de nuestra tesis, no podemos dilucidarlos aquí con
la amplitud deseable. Bástenos mencionar, y nadie la niega,--aun
no aceptando la teoría orgánica de las sociedades, enunciada por
Spencer--la existencia de cierta analogía, imposible de olvidar, entre
las leyes que rigen los fenómenos biológicos y los sociológicos,
pudiendo, casi siempre, encontrarse una correlación en el conjunto y
las modalidades de unos y otros.

                   *       *       *       *       *

III.--Para cuantos saben lo expuesto (saber en sentido relativo, sin
olvidar la frase de Grocio: "Nescire quaedam magna pars sapientiae
est") y para quienes lo acepten, aparece lógico y estrecho el vínculo
entre el gusano simulador, aparecido en nuestra retina periférica,
mientras leíamos a Molière, y el delincuente simulador de la locura.
Para quienes vivieran en el mundo feliz de los Fleurant, los Purgon y
los Diaforius, ese vínculo no aparecería jamás.

_Evolución, Lucha por la vida_, _Filogenia_, pareceríanles palabras
poco científicas y faltas de sentido; el mismo efecto nos produjo un
libro escrito en japonés, que tuvimos entre manos: era, sin embargo, un
libro importante y condensaba muchos conocimientos. Nuestra la culpa si
ignorábamos el japonés.

Idéntico sería el caso de cuantos no vieran el vínculo filogenético,
desde la simulación del gusano hasta la del delincuente; la frase es
vieja, pero siempre útil: ellos no lo verían, no por ser incierta su
existencia, mas porque su falta de amplitud y disciplina científicas
les condenaría a una eterna ceguera intelectual.

¡Y, sin embargo, cuántas cosas ve el pavo en la fábula de La Fontaine,
donde el mono enseña las proyecciones de la linterna mágica...
apagada!...

En nuestro concepto--inexacto, acaso, pero larga e intensamente
pensado--el vínculo existe.

Solamente el estudio de la _Simulación_, como fenómeno general, puede
dar la ley de conjunto donde se encuadra el fenómeno particular de la
_Simulación de la locura_. Idéntico móvil preside, en general, todas
las manifestaciones conscientes de la simulación, así como una misma
finalidad orienta todas las manifestaciones de la memoria en los
seres biológicos, y todas las formas del sentimiento de asociación
y solidaridad en la lucha, en las sociedades animales en general y
particularmente en las humanas.

La _Simulación en general_, siguiendo las ideas científicas expuestas,
debe estudiarse, primeramente, por sus manifestaciones en la serie
biológica: sólo después encontraremos sus manifestaciones conscientes
bien desarrolladas en la vida superorgánica, en las sociedades humanas.

En éstas hallaremos la clave para estudiar las _simulaciones humanas de
toda índole_, unificadas por el mismo propósito de la mejor adaptación
del simulador a las condiciones del ambiente donde lucha por la vida.
Entre ellas discerniremos, como hecho general, _la simulación de
estados patológicos_, una de cuyas formas--la más importante para la
psiquiatría y la medicina legal--es la _simulación de la locura en
general_.

Sólo entonces estaremos habilitados para estudiar provechosamente _la
simulación de la locura por los delincuentes_, en sus relaciones con la
psiquiatría, la sociología criminal y la medicina legal.

                  Simulación en general
                 ━━━━━━━━━━━━━━
                           /│\
                          / │ \
                  En el mundo biológico
                  ━━━━━━━━━━━━━━
                           /│\
                          / │ \
                            │  En la vida humana
                              ━━━━━━━━━━━━
                                      /│\
                                     / │ \
    Simulación de estados patológicos  │
    ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                  /│\
                 / │ \
                   │ Simulación de la locura, en general
                     ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
                                      /│\
                                     / │ \
                                       │
                  Simulación de la locura en los delincuentes
                  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

                            [Ilustración]

Con otros métodos y por otros caminos consideramos imposible llegar
a una comprensión clara de la materia a estudiar, y, _a priori_,
predeterminaríamos su insuficiencia.

En suma, el presente ensayo constituye un estudio general de _la
simulación como medio de lucha por la vida_, estudiándola desde sus
primeras manifestaciones inconscientes, en el mundo biológico, hasta
sus complejas modalidades en la vida de los hombres civilizados.
Complementando tal estudio intentaremos el análisis de la _psicología
de los simuladores_, clasificando las variedades más notables de este
grupo, compuesto por individuos en quienes la tendencia a simular
constituye el rasgo dominante de su carácter y su medio predilecto de
lucha por la vida.

Por fin, determinaremos la _evolución de la simulación en las
sociedades humanas_, valiéndonos de las más recientes inducciones de la
sociología y usando el más severo método científico.

En su concepto fundamental, y en algunas cuestiones parciales, esta
síntesis desea ser novedosa; incompleta o deficiente, es ya fruto de
la observación y de estudio asiduo. Si el ensayo no resultara tan
convincente como deseamos al escribirlo, podríamos, por lo menos,
repetir el verso dirigido a Virgilio por el Alighiero, al reconocerle,
en el primer canto de su Infierno:

_Vagliami il lungo studio ed il grande amore._

    Buenos Aires, 1900.


                                NOTAS:

[1] Véase nuestro trabajo "La Psychopathologie des Rêves", en la _Revue
de Psychologie_, de París, marzo 1900.


                =Cap. I.--Simulación y lucha por la vida=

    I. La lucha por la vida.--II. Medios ofensivos y defensivos en
    la lucha por la vida.--III. Aspectos accidentales, instintivos y
    voluntarios de los fenómenos de simulación.--IV. Su valor como
    medio de lucha por la vida.--V. Conclusiones.


                       I.--LA LUCHA POR LA VIDA

En el progresivo desarrollo del pensamiento humano pocas nociones han
sido tan fecundas para el conocimiento del hombre y de la sociedad como
las derivadas de las ciencias naturales. De crasos errores primitivos,
fundados sobre una observación superficial o una escasa experiencia, se
ha marchado, gradualmente, a través de errores cada vez más cercanos
de la verdad, hacia una comprensión, lenta pero inevitable, de la
realidad que impresiona nuestros sentidos. Así lo observamos en todas
las ciencias.

Ocurre eso mismo en biología. Cuando Linneo osa afirmar: _Nulla species
novae, species tot sunt diversae quot diversas formas ab initio creavit
infinitum ens_, encuentra favorable acogida entre los naturalistas,
surgiendo en apoyo de su doctrina los trabajos respetables de Cuvier y
de Agassiz. No se podría, ante la doctrina linneana, negar o desconocer
que ella señaló una etapa de aproximación a la verdad; baste pensar
en las absurdas divagaciones de los antiguos naturalistas, cuya
concepción del origen de los seres orgánicos reducíase a la _generatio
ex-putredini_, y cuyas nociones sobre la diversidad de las formas se
exteriorizaban en la suposición de incongruentes _metamorfosis_.

Mas las ciencias naturales, después de la teoría linneana, tenían
un largo sendero que recorrer, antes que el conocimiento del mundo
biológico alcanzase la comprensión exacta de la evolución de las
formas vivas. Lamarck formuló, por vez primera, la doctrina de la
variabilidad de las especies, mostrando la influencia del medio sobre
la variación de las formas. Medio siglo más tarde, Darwin cimentó la
teoría, incorporándole el fundamental concepto de la lucha por la vida
y la consiguiente selección natural. Las obras del segundo, por ser
más documentadas, lograron despertar ardientes discusiones entre los
estudiosos, y el resultado final fué, en breve transcurso de años, la
aceptación del núcleo fundamental de la teoría. De entonces acá, la
doctrina de la variabilidad de las especies, o transformismo, ha sido
confirmada por todas las ciencias biológicas, sin que la afecten en lo
fundamental todas las disputas que le han promovido sus adversarios
sobre cuestiones de detalle.

Limitándonos a consignar los hechos e ideas que reputamos base
indispensable para nuestra _teoría de la simulación, considerada como
medio fraudulento de lucha por la vida_, diremos, brevemente, las
líneas generales de la doctrina darwiniana en lo que a esta última se
refiere. Siendo ella la premisa que sustenta todo el desenvolvimiento
de este ensayo, no será superfluo sintetizarla con claridad, definiendo
de manera precisa el punto de partida de nuestras aplicaciones
ulteriores.

Los naturalistas admiten, concordemente, que las causas principales de
la evolución son tres: la variación, la selección y la herencia. La
variación es un resultado de la adaptación al medio, que varía a su
vez más o menos lentamente; la selección natural es un resultado de la
lucha por la vida y determina la supervivencia de los mejor adaptados;
la herencia transmite los caracteres adquiridos y sin ella es
inconcebible la evolución de las especies. Aunque sería fácil repetir,
de segunda mano, los fundamentos de la teoría de Darwin sobre la lucha
por la vida y la selección natural, conviene, para mayor fidelidad,
remontar a la fuente de origen, resumiendo en un párrafo las propias
expresiones del gran naturalista.

La lucha por la existencia resulta inevitablemente de la rapidez con
que todos los seres vivos tienden a multiplicarse. Nace un número de
individuos mayor del que puede vivir, y de ello proviene, en cada
caso, la lucha por la existencia, ya sea con los individuos de la
misma especie, ya con los de especies diferentes, y sometida, en ambos
casos, a las condiciones físicas del medio ambiente en que ellos
viven. Es la doctrina de Malthus aplicada, en toda su intensidad, a
los seres de los reinos animal y vegetal, por no existir entre ellos
la aptitud de producir a voluntad los medios de subsistencia, ni otros
factores éticos que pueden atenuarla entre los hombres. Obsérvese que
la frase "lucha por la existencia" está empleada en sentido general
y metafórico, involucrando las relaciones de recíproca dependencia
entre los seres organizados, y dos hechos, aun más importantes: la
supervivencia de los individuos mejor adaptados y su capacidad para
dejar descendientes. Puede afirmarse con seguridad que los animales
carnívoros, en tiempo de escasez, luchan entre sí, disputándose los
alimentos necesarios para su existencia; también podrá decirse que
una planta, en el borde del desierto, lucha por la existencia contra
la sequedad, aun cuando fuera más exacto decir que su existencia
depende de la humedad; con mayor exactitud diríamos que una planta,
al producir anualmente un millón de semillas, de las cuales solamente
una consigue desarrollarse y madurar a su vez, lucha con las plantas
de la misma especie, o de otras, que ya cubren el suelo. El musgo
depende del manzano y de algunos otros árboles; solamente de una
manera figurada podrá decirse en este caso que el manzano lucha
contra los otros árboles, por hospedar al musgo, pues si un gran
número de parásitos se radican sobre un mismo árbol, éste languidece
y acaba por morir; pero de muchos musgos que crecen juntos sobre
una misma rama y producen semillas, puede decirse que luchan el uno
contra el otro. Siendo los pájaros los diseminadores de las semillas
de un árbol dado, la existencia de esta especie depende de ellos,
y, figuradamente, puede decirse que ese árbol lucha con los demás
frutales, pues interesa a cada uno de ellos atraer los pájaros para
que coman sus frutos y diseminen de esa manera sus semillas. Empléase,
pues, para mayor comodidad, el término "lucha por la existencia" en los
diferentes sentidos apuntados, confundiéndose los unos con los otros.
("El Origen de las Especies", cap. III). En esa lucha por la vida, en
que se multiplican y se destruyen las más diversas manifestaciones de
la existencia orgánica, desde el bacterio y la amiba hasta la encina
y el hombre, sucumbe la inmensa mayoría de los gérmenes capaces de
generar nuevos individuos. A pocos reserva la Naturaleza el derecho de
alcanzar la plenitud del desenvolvimiento biológico y de transmitir sus
caracteres a sus descendientes.

Para completar el concepto expuesto por Darwin, acudamos a Wallace, que
es fuente autorizada, para comprender de qué manera las diferencias
individuales determinan la selección de la especie y la supervivencia
de los más aptos, o mejor adaptados. Si todos los individuos de cada
especie--dice--fueran completamente semejantes entre sí, podríamos
afirmar que la supervivencia sería una cuestión de azar; pero esos
individuos no son semejantes. Los vemos diferenciarse, distinguirse de
muchas maneras. Algunos son más fuertes, otros más rápidos, otros más
astutos, otros de constitución más robusta. Un color obscuro permite
a algunos ocultarse fácilmente; una vista penetrante permite a otros
descubrir su presa a mayor distancia, o escapar de sus enemigos con
más facilidad que sus compañeros. Entre las plantas, las más pequeñas
diferencias pueden ser útiles o perjudiciales. No podemos dudar de que,
tomando en cuenta lo apuntado, cualquiera variación bienhechora dará a
quienes la poseen mayor probabilidad de sobrevivir a la terrible prueba
por que deben pasar; alguna parte puede quedar en manos del azar, pero
al fin y al cabo, _el más apto sobrevivirá_. ("El Darwinismo", cap. I.)

La selección natural se continúa en la especie por la conservación y
la transmisión de los caracteres útiles a cada individuo, según las
condiciones del medio que actúa sobre él en los varios períodos de la
vida. Todo ser--y éste es el sentido natural de lo que podemos llamar
progreso biológico--tiende a perfeccionarse en su adaptación al medio;
este perfeccionamiento conduce de una manera natural al progreso de
la organización del mayor número de los seres vivientes en el mundo
entero. (Darwin, ob. cit., cap. IV).

El origen de las variaciones individuales que permiten la mejor
adaptación ha sido objeto de explicaciones diversas, así como el
mecanismo de su transmisión hereditaria. La reseña crítica de las
doctrinas respectivas sería, por cierto, interesante; mas no son estas
páginas la oportunidad para hacerla, no siendo ello indispensable para
el objeto especial de nuestra investigación. Baste mencionar, entre
otras hipótesis dignas de consideración, las formuladas por los propios
Lamarck y Darwin, por Kolliker, Wagner, Naegeli, Weissmann, Mantegazza,
y por otros defensores de las modernas escuelas neolamarckiana y
neodarwiniana.

En la naturaleza, la variabilidad individual, la herencia de las
variaciones mejor adaptadas y la selección en la lucha por la vida, se
combinan para determinar la evolución de las especies vivas, según la
mayor o menor adaptación de sus caracteres al medio en que viven.

La _variación_ fué certeramente definida como el elemento "activo" de
la evolución, en cualquier época de la vida actúe, embrión o ser vivo,
y de cualquier causa dependa, cósmica o fisiológica. La _herencia_,
en cambio, es el elemento "conservador", que permite la acumulación
de las variaciones útiles, transmitiendo los caracteres ya probados
en la lucha por la vida de individuos que decaen a otros individuos
nuevos. La vida de una especie podría compararse a la de un individuo
perpetuamente joven, como si el desgaste orgánico por la incesante
actividad de la vida se compensara por un proceso de renovación total,
que le mantuviese capaz de sostener nuevas luchas y de adquirir
nuevas variaciones útiles. La _selección_, elemento "perfeccionador",
es un principio de primordial importancia por su universalidad;
actúa, de manera constante, para la conservación de las formas y
funciones útiles, sean cuales fueren las causas a que se atribuyan las
variaciones. Se ha insistido, justamente, en que es erróneo considerar
a la selección como causa determinante de la variación; ella sería "el
timón de la evolución, mas no su fuerza propulsora".

De lo expuesto recogemos un concepto fundamental: todos los seres
vivos luchan por la vida. El hombre, lo mismo que las otras especies,
está sometido a ella; las sociedades humanas, lo mismo que las otras
sociedades animales. Individuos y naciones, partidos y razas, sectas
y escuelas, luchan por la vida entre sí, para conservarse y crecer,
para amenguarse y morir. La lucha por la existencia en las sociedades
humanas es un hecho innegado, manifestándose con caracteres semejantes
a los que reviste en el mundo biológico; tal verdad es igualmente
admisible por los creyentes de la doctrina biosociológica de Spencer,
para quienes las sociedades humanas son simples superorganismos, como
por los que aceptan la primacía de los fenómenos económicos en la
constitución social, con o sin la teoría de la lucha de clases, que es
uno de los fundamentos del mal llamado "materialismo histórico". En
verdad--y oportunamente volveremos sobre ello--la lucha por la vida
en la especie humana se modifica, porque ella tiene la posibilidad de
producir sus propios medios de subsistencia, subordinando la lucha
al incremento de su capacidad productiva; aptitud que, en última
instancia, determinará la transformación o atenuación de ciertas formas
de lucha por la vida en el porvenir.

No comentaremos, por ahora, la extensión que ha dado De Lanessan
al concepto darwiniano de la lucha por la existencia; en el mundo
inorgánico, entre los minerales, encuentra que esa lucha existe,
entendida, naturalmente, en el _sentido figurado_, atribuídole por el
mismo Darwin. Bástenos señalar la evidencia del hecho en el mundo
orgánico, en los reinos vegetal y animal.

Sintetizados así, rápidamente, los principios del evolucionismo
biológico, dejamos planteado el que nos servirá como punto de partida
para el desarrollo de nuestras observaciones: _La lucha por la vida es
un fenómeno general en todos los seres vivos_.


      II.--MEDIOS OFENSIVOS Y DEFENSIVOS EN LA LUCHA POR LA VIDA

Donde hay vida, hay lucha por la vida. En todos los casos la Naturaleza
ha provisto a los seres vivos de medios ofensivos y defensivos útiles
para la supervivencia de los mejor adaptados a las condiciones del
medio; no siempre son los más fuertes, considerada la fuerza en un
sentido mecánico o cuantitativo, sino los más diestros o astutos para
substraerse a las infinitas causas destructivas que gravitan sobre los
seres vivos, o los más hábiles para proveer a la propia alimentación.
En esa lucha, directa o indirectamente combatida, los seres vivos
emplean recursos de índole variadísima. Recorriendo la serie evolutiva
de las especies animales y vegetales, se ven dos grandes categorías de
recursos: los unos a base de fraude, los otros fundados en la violencia.

La intensificación de la lucha por la vida, por el aumento numérico
de los individuos que tienen análogas necesidades, estimula el
perfeccionamiento y desarrollo de los medios de lucha. La adquisición
de un carácter ventajoso, ofensivo o defensivo, coloca a su poseedor
en condiciones favorables para el éxito, asegurando su vida y su
reproducción, y transmitiendo, mediante esta última, el nuevo carácter
adquirido, que será igualmente provechoso a su descendencia. Y, en
efecto, en toda especie viva, los individuos más robustos, más ágiles,
más astutos, más prudentes, según las circunstancias especiales en que
luchan por la vida, tienen más probabilidades de sobrevivir.

De todos esos medios, usados para la adaptación, algunos son verdaderas
armas punzantes, lacerantes, cortantes o contundentes: aguijones,
sierras, dientes, probóscides, aparatos eléctricos, etc. En otros
casos trátase de recursos defensivos: autotomía evasiva, posiciones
o actitudes especiales, defensas químicas, aparatos venenosos,
secreciones urticantes o tóxicas. Otras veces es utilísima la fuerza
muscular; la agilidad en el ataque y la defensa pueden ser decisivos
para el triunfo en la lucha por la vida. Otros seres vivos, animales y
vegetales, se asocian con individuos de la misma o de otras especies
diferentes, para luchar mancomunados contra peligros comunes; etcétera,
etcétera.

El uso de estos medios de lucha tórnase cada vez más complejo a
medida que las especies adquieren una estructura orgánica complicada.
En el reino animal, las funciones biofilácticas, o defensivas de la
vida, se acompañan de un desenvolvimiento psíquico progresivo, mejor
acentuado desde que aparece un sistema nervioso encargado de regir la
unidad del ser vivo, su individualidad. Culmina este desenvolvimiento
en la especie humana, que por su estructura cerebral y sus funciones
mentales está colocada en el término del _phylum_ más evolucionado
de los vertebrados; esa circunstancia hace que en el hombre los
medios de lucha por la vida sean más complejos que en las demás
especies animales, pues su inteligencia le ha permitido reforzar los
deficientes, suplir los ineficaces e imaginar medios artificiales
de aumentar su propia capacidad ofensiva y defensiva. Limitados
sus medios físicos de lucha por la dimensión de su organismo, por
su sistema óseo y muscular, por su resistencia a la fatiga, ha
centuplicado su fuerza oponiendo la inteligencia a los seres enemigos
que pueblan el ambiente; pero al mismo tiempo, en la lucha entre
hombre y hombre, entre sociedad y sociedad, ha perfeccionado casi
ilimitadamente sus medios de lucha mediante la mentira y el fraude, la
astucia y la simulación.

En ninguna otra especie animal se presenta bajo más múltiples aspectos
la lucha por la vida; sólo en el hombre los medios de lucha llegan
a ser un producto casi puramente intelectual. Y, como es fácil de
comprender, la violencia física personal sigue siendo lo esencial en
la lucha entre los salvajes, entre los niños y entre las personas
incultas, a la vez que los medios de lucha se tornan más intelectuales
en las sociedades civilizadas, en los adultos y en las personas cultas.
Se produce, en otras palabras, una evolución que tiende a hacer primar
las aptitudes mentales sobre las aptitudes físicas.

Cerremos este parágrafo, cuyo minucioso análisis pudiera prolongarse
indefinidamente, afirmando que: _todos los seres que luchan por la vida
poseen medios ofensivos y defensivos adaptados a las contingencias
habituales de la lucha_.


    III.--ASPECTOS ACCIDENTALES, INSTINTIVOS Y VOLUNTARIOS DE LOS
                        FENÓMENOS DE SIMULACIÓN

Cada medio de lucha alcanza desigual difusión en las diversas especies
vivas; algunos están generalizados, otros son patrimonio de pocas
especies. Aquí predominan los medios fundados en la violencia; allá
los que se asemejan al fraude. La posibilidad de este último implica
cierto desenvolvimiento mental y aumenta en proporción a él; por
eso lo observamos especialmente en el hombre, y al apreciarlo en
otras especies animales usamos palabras cuyo valor originario es
esencialmente humano.

Dentro del _fraude_, que es un término genérico, podemos distinguir
diversas formas fundamentales, diferenciadas, aunque vinculadas
entre sí por formas intermediarias. La simulación y la mentira son
ramas nacidas del tronco común del engaño, de la astucia, en abierta
oposición con la violencia. Sin embargo, pueden diferenciarse sus
manifestaciones.

La _mentira_--estudiada en sus grandes manifestaciones sociales por
Nordau--es una forma de fraude exteriorizado mediante el lenguaje; la
mentira se dice, no se hace. Los diccionarios académicos definen la
mentira: "expresión o manifestación contraria a lo que se sabe, cree
o piensa"; y el verbo mentir: "decir o manifestar lo contrario de lo
que se sabe, cree o piensa". Indúcese, claramente, y así el uso lo
consagra, que la mentira es, en suma, una forma de fraude exteriorizada
mediante las diversas formas del lenguaje, hablado o escrito.

Antes de definir la simulación conviene que la distingamos también
de la _imitación_, cuya importancia en la evolución de los agregados
sociales estudió agudamente Tarde. Ella consiste en hacer algo a
semejanza de lo imitado, que sirve de modelo. Las mismas Academias
dicen textualmente del verbo imitar: "ejecutar una cosa a ejemplo o
semejanza de otra". La imitación se refiere al hecho en sí mismo, en su
realidad: imitar una buena o mala acción significa hacer otra realmente
buena o mala.

Cuando no se ejecuta a semejanza de otra, pero se finge hacerlo,
hay _simulación_, fenómeno cuyas manifestaciones estudiaremos en
este ensayo. El diccionario académico explica con demasiada pobreza
este vocablo: "acción de simular". De este verbo solamente dice:
"representar una cosa, fingiendo o imitando lo que no es". En la voz
"fingimiento" léese: "simulación, engaño o apariencia con que se
intenta hacer que una cosa parezca diversa de lo que es". Definiciones
imperfectas, todas ellas. Convendría decir, de manera general, que en
la simulación: _las apariencias exteriores de una cosa o acción, hacen
confundirla con otra, sin que efectivamente le equivalga_. El actor
dramático que desempeña en la escena un papel de homicida--Otelo,
pongamos por caso,--no imita a Otelo, pues ello significaría dar muerte
a la actriz que hace de Desdémona; el actor _simula_ matar. Sólo si
matara de verdad, sería _imitador_ del personaje que representa; el que
imita una acción ajena, buena o mala, no simula; no aparenta hacerla,
la hace en realidad.

Creemos que ese breve ejemplo, sencillo para mayor claridad, basta para
poner de relieve la diferencia entre imitación y simulación, entre el
_hecho real_ de la una y la _simple apariencia_ de la otra. Pero en la
observación corriente suelen transgredirse esas distinciones, por no
existir una línea divisoria que separe de manera absoluta lo uno de lo
otro.

Partiendo de esta definición entremos a nuestro tema.

Las múltiples formas de _simulación_ pueden escalonarse en
diversos grupos, según se las estudie en sus diversas fases, de
las más sencillas hasta las más complicadas; fácil es advertir sus
cambios a través de lo que podríamos llamar su "filogenia". En sus
manifestaciones simples y primitivas preséntase como un fenómeno
accidental: una apariencia útil, un parecido benéfico; la vemos,
después, revestirse de formas progresivamente complejas: una apariencia
que protege de manera estable y general; y ser, por fin, voluntaria y
consciente: deliberadamente ejecutada para beneficiarse en la lucha por
la vida.

En los fenómenos del mundo inorgánico las simulaciones son casuales,
careciendo de valor selectivo. La lucha por la vida sólo existe allí
por la analogía con la lucha propia de los seres organizados, y en
sentido _metafórico_; la simulación no puede ser, en manera alguna,
un medio habitual de lucha por la vida. En esas manifestaciones
inferiores, la simulación es un accidente y la palabra que lo denomina
pierde todo sentido psicológico, pues el hecho es _involuntario e
inconsciente_; no podría ser de otro modo, produciéndose en cosas que
carecen de conciencia y de voluntad. Inútil sería insistir sobre la
verosimilitud de las diversas hipótesis panpsiquistas y los ensayos
de psicología atomística que pretenderían dar psiquis y conciencia
a todo lo existente; esos juegos de palabras son posibles llamando
psiquis y conciencia a cosas que no lo son, y quitando a esos vocablos
su significación psicológica, perfectamente determinada; los bonitos
poemas filosóficos a que nos referimos carecen de fundamentos que
permitan elevarlos a la dignidad de teorías científicas.

También suelen ser _inconscientes e involuntarios_ los fenómenos de
simulación observables en los seres vivos menos evolucionados; así
se la encuentra en los vegetales. Conviene, sin embargo, señalar que
ese mimetismo vegetal puede tener una influencia _selectiva_ en la
supervivencia de los mejor adaptados a las condiciones de la lucha por
la existencia. No admitimos que la simulación pueda ser consciente y
voluntaria en los vegetales, por no observarse en ellos fenómenos
revestidos de esos caracteres, aunque teóricamente el hecho pudiera
admitirse como posibilidad. Son conocidas las importantes discusiones
sobre la sensibilidad e inteligencia de los vegetales, fundadas en
observaciones del mismo Darwin, que concedía a la radícula de los
vegetales la propiedad de sentir, discernir y elegir.

En principio, si las funciones psíquicas existen ya, aunque en forma
elemental, en los más ínfimos organismos vivientes, como funciones
propias de la sustancia viva elemental, del protoplasma, no hay motivo
para negar a los vegetales--evolucionados desde formas simples, en
que los protofitos y los protozoos tuvieron probablemente un origen
común--funciones psíquicas elementales, no desarrolladas por ser
innecesarias a la forma especial de evolución que caracteriza al reino
vegetal. Y es bien claro que "funciones psíquicas" no equivale a
funciones conscientes o voluntarias.

Se explica que, arrancando de estas ideas, seriamente discutibles,
un gran imaginativo, Augusto Strindberg, formulara sus experimentos
destinados a establecer la existencia de funciones nerviosas y
psíquicas en los vegetales.

La simulación determina en el reino animal importantísimas selecciones,
realizadas mediante fenómenos de homocromía (semejanzas de color)
y de homotipía (semejanzas de forma), que en conjunto constituyen
el _mimetismo_. Muchas veces éstos tienen carácter consciente, aun
siendo _involuntarios_. Solamente en pocos casos pueden calificarse de
_conscientes_ y _voluntarios_; entonces representan un medio de lucha
por la vida _elegido_ por el animal, que lo considera el más ventajoso
de cuantos puede utilizar.

Entre los hombres agregados en grupos sociales, vivientes en
sociedad, la simulación es frecuentísima como fenómeno _consciente_ y
_voluntario_.

Este doble carácter permite simulaciones cuyos resultados pueden
invertir la selección natural; gracias a ésa y a otras formas de
fraude, tórnase posible la supervivencia de individuos inferiores,
débiles y degenerados de toda clase, supervivencia bien descrita por
Sergi; es el fenómeno que, actualmente, en sociología, suele llamarse
de selección invertida, "à rebours".

Las simulaciones en la sociedad humana y la psicología de los hombres
simuladores, constituyen el tema propio de este ensayo; insistir sobre
ellas sería anticiparnos.

Antes de penetrar a ese mundo de ficción y de mentira, en que todos,
buenos y malos, se ven obligados a simular, aunque más los malos que
los buenos, detengámonos en una explicación no superflua. Al exponer la
doctrina de la "lucha por la vida", dijimos que debía entenderse _en
sentido figurado_, como expresamente lo manifestó Darwin al enunciarla.
De igual manera hablando de _simulación como medio de lucha por la
vida_, conservamos a la frase su originario sentido figurado; de
otra manera, en sentido literal, sólo podría hablarse de lucha y de
simulación al referirse a fenómenos humanos, que fuesen _conscientes_
y _voluntarios_. Lucha y simulación son, en efecto, palabras que se
refieren a la conducta humana; por extensión aplica Darwin la una, y
por extensión aplicaremos aquí la otra, sin pretender que todas las
formas de simulación deban ser iguales a las usadas por el hombre
fraudulento que engaña a sus semejantes.

Los fenómenos de simulación solamente revisten caracteres de conciencia
y voluntariedad cuando la lucha por la vida llega a ser consciente y
voluntaria. Existe, pues, cierto paralelismo entre los caracteres de la
lucha y los medios en ella usados; hay una creciente complejidad en los
fenómenos de simulación, partiendo de los accidentales hasta llegar a
los voluntarios.

Conviene antes de terminar decir dos palabras sobre una cuestión
accesoria a primera vista, pero de indudable utilidad antes de entrar
al análisis de la simulación en la lucha por la vida, pues nos
permitirá reforzar la serie de fenómenos que estudiamos, evidenciando
más su difusión en la naturaleza y en la vida social.

Entre simular y disimular no existe, en realidad, ninguna
diferencia[2], y menos el antagonismo que podría sospechar quien se
atuviera a la forma aparente de ambas palabras. Y decimos aparente,
pues en casi todos los léxicos disimular corresponde aproximadamente
a simular, aun haciéndose entre ambos vocablos algún distingo de poco
valor. Simular: "arte usada con astucia por el hombre a fin de mostrar,
en los actos y en las palabras, todo lo contrario de lo que se tiene
en el espíritu, sea en bien o en mal". Disimular: "arte, estudio de
esconder el pensamiento propio o algún propósito. Simular. Ficción".

No existe, pues, diferencia ni contradicción alguna entre esos
términos; a lo sumo, podrá especificarse que el individuo simula lo que
no es, no tiene o no hace, y disimula lo que es, tiene o hace.

Pero considerándolos en relación con la lucha por la existencia,
su significado es el mismo: el que simula y el que disimula tratan
de ponerse en las mejores condiciones de lucha por la vida, dado el
ambiente en que actúan.

Por otra parte, observando los hechos, fácil es advertir que muchas de
las llamadas disimulaciones son simples simulaciones de las cualidades
contrarias a las disimuladas, y viceversa. El enfermo que disimula su
enfermedad para obtener una póliza de seguro sobre la vida, simula en
realidad un estado de salud. El zorro que finge dormir para sorprender
mejor a su presa, disimula su expectativa y simula el sueño. La
libélula que cierra las alas y se posa sobre el verde tallo de una
planta, confundida con una hoja cuya forma y color se parecen a los de
su cuerpo, buscando no ser vista por sus enemigos, simula ser hoja al
mismo tiempo que disimula ser mariposa. El político oportunista que se
entusiasma ante los electores, defendiendo doctrinas que en lo íntimo
de su caletre considera absurdas, simula las opiniones defendidas y
disimula las que profesa.

Para evitar mayor tedio, no proseguimos la enumeración de casos
análogos a los citados; ello sería ya innecesario, dada la evidencia
del hecho que prueban: la identidad de objeto y de significado entre la
simulación y la disimulación como medios de lucha por la vida.


             IV.--SU VALOR COMO MEDIO DE LUCHA POR LA VIDA

Los fenómenos de simulación han sido cuidadosamente observados en los
animales, gracias a su misma difusión; sin embargo, no han sido todavía
bien coordinados, ni se ha dado de ellos una clasificación definitiva.

Si se para mientes en que los diversos aspectos de la actividad humana
se encuentran como funciones elementales en la evolución de las
especies vivas más simples que el hombre, se comprenderá la importancia
que tiene para nosotros el estudio del mimetismo, en sus diversas
formas. Ellas nos muestran los primeros esbozos del fenómeno que en
el hombre es ya complejo, permitiéndonos rastrear los orígenes y
reconstruir la filogenia de la simulación en general.

Los naturalistas que estudiaron el valor de los caracteres cromáticos
de los animales para la conservación de la especie, han observado la
frecuente homogeneidad de su color con el del ambiente en que viven.
Algunos crustáceos, por ejemplo, son rojos cuando viven sobre un alga
roja y verdes si el alga es de este color. Los gusanos que frecuentan
las hojas verdes tienen este mismo color, circunstancia que los hace
difícilmente visibles.

¿Quién no ha descubierto, y acaso aplastado en su niñez, algunas de
las orugas que suelen visitar nuestras vides? Otros insectos, por su
forma, parécense a los objetos del ambiente en que viven. Entre las
mariposas, el hecho va más lejos: algunas especies comestibles poseen
los colores y dibujos característicos de otras, protegidas de la gula
ornitológica por su mal gusto y olor. Un animal que simula las formas y
el color de otro muy temido, encuentra en ello una defensa; otro simula
el aspecto de animales notoriamente inofensivos, para ir--lobo bajo
piel de cordero--hacia su presa, sin espantarla al mover la ofensiva.
Otros, reconocidamente nocivos para los insectívoros, están protegidos
por colores vistosos, llamados "premonitorios", que alejan a cuantos
enemigos pudieran, por error, perjudicarlos, si no les reconocieran a
tiempo. Los hay, por fin, que enmascaran su cuerpo, cubriéndose de
objetos o substancias que los disimulan a las miradas de sus enemigos.

Este conjunto de fenómenos, estudiado y subdividido por los
naturalistas en varias categorías, es objeto de controversia en cuanto
a su origen. Pero hay en ellos algo común que ya nadie discute; es su
función misma; siempre se trata de un hecho que es útil al disimulador
en la lucha por la vida. Éste es el rasgo indiscutido, designándose
el conjunto de estos hechos con el nombre de mimetismo. Algunos
naturalistas reservan este nombre para las simulaciones combinadas,
de forma y color al mismo tiempo, dando el nombre de homocromía a los
fenómenos de simple adaptación al color del ambiente; en ese caso,
sería más exacto llamar homotipía al mimetismo propiamente dicho.

Dejando para el capítulo siguiente el examen de la simulación en el
mundo biológico, nos limitaremos a fijar un criterio, surgido de la
observación, cuya importancia consideramos decisiva, aunque hasta ahora
no se haya señalado debidamente: _la utilidad de la simulación para
el simulador, ya se trate de un fenómeno instintivo (de la especie) o
consciente y voluntario (del individuo)_.

Conviene advertir que la utilidad de la simulación, como medio de lucha
por la vida, no es exclusiva de los animales, ni siquiera de los seres
vivos.

Supuesto que se admite en el mundo inorgánico la lucha por la
existencia--en el sentido metafórico de Darwin, ampliamente aplicado
por De Lanessan,--podemos inducir que allí también se encuentran medios
de lucha que implican lo que en lenguaje humano se llama fraude.

A primera vista, una observación superficial podría encontrar absurda
la pretensión de rastrear el mimetismo en la lucha por la existencia
del mundo inorgánico. Esto débese, máximamente, a que se tiene la
idea de que sólo podemos referirnos a una simulación o un mimetismo
consciente y voluntario, tal como en el hombre se presenta; bastarán,
empero, un par de ejemplos para evidenciar la exactitud de nuestra
inducción analógica.

Todo lo que existe en el universo lucha por la existencia, en el
sentido de estar expuesto a un número mayor o menor de causas
destructivas, y poseer más o menos condiciones de resistencia a esas
causas. (Sobre esto ilustran, especialmente, De Lanessan y Thoulet,
en sus originales estudios). Cada piedra, cada capa geológica, cada
roca, encuéntrase en lucha contra mil causas destructivas; si triunfa
de ellas, sobreviviendo a su acción destructora, puede decírsela
triunfante en la lucha, precisamente porque es mayor su adaptación y su
resistencia a las condiciones del medio. Inferiores a ella son aquellas
rocas o piedras que no pueden resistir a las causas destructivas y
desaparecen; éstas, en el metafórico lenguaje adoptado, son vencidas en
la lucha por la existencia.

Entendida así la lucha, que es verdaderamente "universal" en la
acepción más rigurosa del término, es fácil observar casos de _falsa
apariencia_ que equivalen a simulaciones útiles en la lucha por la
existencia; veamos dos ejemplos, fáciles de multiplicar, sin duda.

Remontémonos a la edad de la piedra. Un hombre busca una piedra
para convertirla en mazo o en hacha; la encuentra, recógela y acto
continuo la transforma en objeto de uso personal; podemos decir,
perfectamente, en el sentido adoptado, que esa piedra es vencida en
la lucha por la existencia, habiendo terminado su estado natural
como producto geológico, individualizado por una forma y un volumen
determinados.--Supongamos por un instante que esa piedra, por uno de
mil accidentes posibles, encontrárase cubierta de limo, o hubiese
germinado sobre su superficie una capa de musgo; el hombre habría
seguido su camino, no reconociendo bajo el disfraz del limo o del musgo
la piedra buscada. Diríamos, en tal caso, que la piedra ha triunfado en
la lucha por la existencia, gracias a una apariencia exterior que le ha
servido como medio defensivo contra el instinto utilitario del hombre.

Transportémonos en pleno siglo veinte. Un campesino se interesa
por cavar un pozo artesiano. Sabe que cierta capa de tierra, X, es
fácilmente perforable, no ignorando las dificultades que rodean la
excavación de cierta roca, Z.--Encuentra junto a su casa una capa de
tierra X y cava su pozo; la capa ha perdido su integridad geológica y,
en sentido metafórico, ha sido vencida en la lucha por la existencia.
Mas si por una de tantas causas posibles, el aspecto exterior y visible
de la capa de tierra X fuese igual al de la roca Z, el campesino
respetaría su integridad, buscando en otro sitio la vía de menor
resistencia para cavar su pozo. En tal caso, diríamos que la capa de
tierra X ha triunfado en la lucha: su existencia ha sido protegida por
un fenómeno de simulación.

Debemos repetir, en verdad, que está muy lejos de nuestra intención
el propósito de atribuir a estas apariencias útiles, propias del
mundo inorgánico, ningún valor selectivo; sería una exageración no
disculpable por el deseo de aquilatar la tesis sostenida. Queremos, tan
sólo, establecer las dos proposiciones siguientes: admitida en sentido
metafórico una lucha por la existencia entre los inorgánicos, puede
encontrarse entre ellos fenómenos que, en el mismo sentido, podemos
asimilarlos a los que constituyen la simulación; y cuando existen,
pueden ser un medio de lucha por la existencia e influir sobre sus
resultados próximos o remotos.

Pasando al reino vegetal, encontramos un panorama diverso; aquí la
lucha y la selección obedecen a condiciones más similares a las que
dominan en el mundo animal, además de estar recíprocamente condicionada
la vida de las faunas y de las floras. Encuéntranse, en efecto,
coloraciones de protección y mimetismos de formas de otras especies
mejor protegidas, etc.

Las plantas luchan contra el ambiente físico en que viven. Luchan
con el reino mineral, sustrayendo al suelo una parte de sus propios
elementos; luchan contra los animales que se nutren de ellas y algunas
veces les sirven de alimento, como enseña Darwin en su magnífica
monografía sobre las plantas carnívoras; y, por fin, luchan entre sí,
como resultado de la desproporción entre el excesivo número de gérmenes
y los limitados medios de desarrollo y nutrición.

Para esas luchas, la naturaleza ha dotado a las plantas de numerosos
medios defensivos: espinas, venenos, aguijones, olores pestilenciales,
y más que todo--compensando la deficiencia de los otros medios
defensivos--su extraordinaria fecundidad reproductora. No deberá, por
eso, creerse que las plantas carecen en absoluto de medios ofensivos
análogos a los que en los animales llamamos astutos: muchos podrían
catalogarse, a no mediar el ejemplo significativo de las plantas
carnívoras, trampas no superadas, en perfección y delicadeza, por el
engaño humano.

Limitándonos a las observaciones más significativas, determinaremos el
valor de los fenómenos de simulación en la lucha por la vida del reino
vegetal.

Numerosas plantas son respetadas por sus enemigos, los animales,
porque sus caracteres externos se asemejan a los de otras especies no
comestibles. En algunas, cuyas semillas prodúcense en corto número, la
superficie de éstas es verdosa, por cuyo motivo los pájaros no pueden
verlas cuando yacen caídas entre el césped; de esa disimulación depende
la vida de la especie. Hay, en cambio, otras semillas, y no pocas, cuya
actividad germinativa aumenta atravesando el tubo digestivo de los
pájaros que las ingieren, pues disuelven su cutícula en las secreciones
propias del aparato digestivo; estas semillas poseen exterioridades
atrayentes, colores vivos, equivalentes a la coloración protectora
de los animales. Pero en la naturaleza van más lejos estas formas de
homocromía útil, semejantes al mimetismo propiamente dicho. Algunas
plantas, cuya vida peligraría si inoportunos insectos vinieran a
visitar sus flores, salvan ese peligro porque la forma y el color de
sus corolas es semejante al de otras flores desagradables o nocivas
para los insectos; es un mimetismo de especie a especie, tan protectivo
como el que se observa entre los animales.

Ascendiendo a un orden de fenómenos en que es más compleja la
manifestación de las luchas vitales, encontramos una riquísima serie de
hechos en que la simulación desempeña un papel importante de defensa
u ofensa para las plantas. A diario, verbigracia, muchos árboles
fácilmente explotables, ya por la facilidad de cortarlos, ya por
sus numerosas aplicaciones, son respetados por el hacha del leñador
ignorante, sólo por simular sus exterioridades el color y las formas de
otros árboles difícilmente explotables como materia prima: es un caso
de mimetismo protector. Larga sería la serie de ejemplos que pudiera
acumularse de mimetismo vegetal; sobran los enumerados para afirmar
que esos fenómenos análogos a los de simulación son un medio de lucha
por la vida, al que deben su defensa muchas especies vegetales.

Pasando por alto el mimetismo en las especies del reino animal--que
estudiaremos en capítulo especial--vamos a señalar brevemente la
posición del problema en el mundo social, en las sociedades humanas.
También en ellas domina la lucha por la existencia, aunque se presente
atenuada, como dijimos, por la capacidad de reproducir artificialmente
sus propios medios de subsistencia.

Y a este propósito, podría enunciarse el siguiente principio: a cada
perfeccionamiento de los medios de producción debería corresponder una
atenuación de la lucha por la vida entre los hombres.

Es, precisamente, esa verdad la que determina la inexactitud de la ley
de Malthus, cuando se la aplica a nuestra especie. Todo, en cambio,
induce a creer que las sociedades humanas, en su desarrollo progresivo,
irán acrecentando la solidaridad entre sus componentes. Si se abarca,
en efecto, la evolución social en una mirada sintética, se advierte
que la asociación para la lucha va sustituyendo entre los hombres al
antagonismo en la lucha; al propio tiempo, la utilidad colectiva,
representada por la "lucha contra la naturaleza", va elevando la
capacidad productiva social, de manera que satisfaga las necesidades
de un número cada vez mayor de individuos. Niveladas las condiciones
sociales de lucha por la vida, la selección será verdaderamente
natural, entre los hombres, sobreviviendo los realmente superiores y no
los que, independientemente de sus aptitudes personales, se encuentran
favorecidos de antemano en la lucha: tal selección, nefasta, es
posible en la actualidad, con serio perjuicio para el porvenir de la
especie.

Aunque se va operando esa progresiva atenuación, la lucha por la
vida ha existido, existe y existirá entre los hombres. Las formas y
los medios de la lucha modifícanse día a día, pues ellos no están
excluidos de la evolución universal. La tendencia parece ya definida;
los medios primitivos de lucha son, principalmente, violentos; se
atenúan en los grupos sociales más organizados, en los que va dominando
progresivamente la lucha de tipo fraudulento.

Profundizando esta cuestión, encuéntrase, en todas las formas de lucha
por la vida, una estricta correlación entre el desarrollo ético y los
medios predominantes en la lucha por la vida. A la mayor reacción
instintiva del psiquismo inferior corresponde siempre una mayor
violencia; a la mayor cerebralidad superior, interpuesta entre el
excitante y la reacción, corresponden formas cada vez más complicadas
de fraude. La astucia no es una característica de imbéciles o tontos,
ni reina entre los escombros mentales del derrumbamiento demencial;
florece más bien en las esferas políticas y en los conciliábulos
doctorales, siendo un triste privilegio de las personas que por el
simple hecho de ser más hipócritas se consideran mejor educadas.

Siendo la simulación un medio astuto de lucha por la vida, se
comprende que ha debido seguir un desarrollo progresivo, ascendente,
en los pueblos civilizados. Y la civilización--que Edward Charpenter
considera, alegando sutiles razones, una verdadera enfermedad de la
sociedad humana--preséntase al observador como un terreno fecundo para
el desarrollo de las más variadas simulaciones.

La organización social presente no señala, empero, el término de la
evolución social; el porvenir está lleno de nuevos progresos, pues
ningún hecho impide creer en el advenimiento de otras formas sociales
después del presente período de la civilización capitalista. Cuando
nuevos regímenes de organización social, surgidos de la intensificación
de la capacidad productiva del hombre, atenúen la lucha entre los
grupos y entre los individuos, la simulación, como todos los medios
de lucha, se atenuará progresivamente, perdiendo su utilidad. Con
esta visión optimista del progreso social, creemos que los hombres se
alejarán de la mentira y de la simulación a medida que el advenimiento
de una moral experimental les permita acercarse a la veracidad y a la
sinceridad...

Después de examinar la simulación entre los animales, estudiaremos en
sus diversos aspectos la simulación entre los hombres como medio de
lucha por la vida.


                           V.--CONCLUSIONES

Donde hay vida hay "lucha por la vida", concepto que debe entenderse
en el sentido amplio y figurado que le atribuyó Darwin. Para esa lucha
todas las especies vivientes poseen medios especiales de protección o
de ofensa, que adquieren un valor psicológico cada vez más explícito
desde las especies inferiores hasta el hombre. Los primitivos medios
de lucha son violentos y se complementan progresivamente con medios
fraudulentos; entre éstos, uno de los más importantes en la especie
humana, es la simulación. En todas sus manifestaciones la simulación
es útil en la lucha por la vida y se presenta como un resultado de
la adaptación a condiciones propias del medio en que la lucha se
desenvuelve.


                                NOTAS:

[2] Nos complace ver confirmada esta opinión por Penta "La simulazione
e la dissimulazione nascono sullo stesso ceppo e sono in fondo la
stessa cosa"; y por Paulhan, en la "Revue Philosophique", estudiando
el rol de la simulación en el carácter del falso impasible y del falso
sensible. (Nota de la 3.ª edición).




            =Cap. II.--La simulación en el mundo biológico=

    I. Generalidad de estos fenómenos en el mundo animal.--II. Sus
    grupos fundamentales.--III. Homocromía: permanente, variable y
    voluntaria.--IV. Mimetismo: permanente, variable y voluntario.--V.
    Mimetismo entre las especies animales: permanente, variable
    y voluntario.--VI. Simulaciones en función individual.--VII.
    Utilidad de estos fenómenos en la lucha por la vida.--VIII. Teorías
    propuestas para explicarlos.--IX. Conclusiones.


         I.--GENERALIDAD DE ESTOS FENÓMENOS EN EL MUNDO ANIMAL

La simulación en los animales, representada por falsas apariencias,
equivalentes a lo que en el hombre suele llamarse fraude o astucia,
llena sin duda una de las páginas más interesantes escritas por los
naturalistas. En la incesante evolución de todo lo que vive suele
alcanzar la naturaleza expresiones magníficas de belleza, suscitando
una admiración tan intensa como los mismos productos del arte humano.

Harmonías de colores y de matices, singularidades imprevistas de
líneas y de formas, sorprendentes flexibilidades de funciones, súmanse
para adaptar los organismos a las condiciones de vida que les son más
favorables, produciendo sutiles y engañadoras ficciones que honrarían a
un artífice ingenioso; todo ello constituye un rico filón de fenómenos
sometidos a la observación del hombre de ciencia que contempla el mundo
de las especies vivas. Ellas son los términos de las series en que los
organismos elementales, complicando sus formas y sus funciones, han
evolucionado a través de etapas multiseculares, hasta transformarse en
la fauna actual, de que forma parte la especie humana.

Justo es que antes de estudiar las múltiples formas de simulación
usadas por el hombre para luchar por la vida dentro de la sociedad,
miremos un momento los fenómenos similares que se observan en las
especies animales. Todos no tienen su misma significación psicológica;
algunos carecen de ella por completo. Pero entre uno y otro extremo,
entre el insecto que se asemeja a otro como simple resultado de la
selección natural y el orador desvergonzado que finge las pasiones más
caras a su auditorio, existe una serie gradual de hechos que muestran
la relación entre lo accidental y lo consciente, entre lo instintivo y
lo voluntario.

Nuestro estudio del interesante tema biológico es fruto, en parte,
de observaciones directas; mas para su desarrollo global hemos
analizado las descripciones de los naturalistas, en cuyo vasto material
intentamos proyectar una mirada de conjunto. Procurando sistematizar
los fenómenos estudiados, ensayamos una tarea no estéril; no obstante
las bellas páginas de Wallace, ellos esperaban ser clasificados y
explicados conforme a un criterio común. El conocimiento amplio
de la bibliografía permite, en temas de esta índole, coordinar de
manera precisa la labor de los investigadores, aclarando y haciendo
comprensibles los hechos y explicaciones que, vistos en diseminado
desorden, aparecen confusos e incoordinados.

Una reseña sintética, que sea, a la vez, un esfuerzo de
sistematización, es siempre útil para los naturalistas y los biólogos.
Ver ordenado metódicamente un conjunto de hechos dispersos, es de
provecho para los estudiosos. Por nuestra parte, procuraremos obtener
el poderoso argumento de los hechos en favor de nuestras inducciones
acerca del valor de la simulación como medio de lucha por la vida.

No creemos aventurado afirmar que los fenómenos de simulación
representan uno de los medios de lucha por la vida, ofensivos y
defensivos, más generalizados en la serie animal; su difusión e
importancia no es comparable, sin embargo, con la de los medios
violentos. Como sólo estudiamos los fenómenos en conjunto, quien quiera
analizarlos y observar su desarrollo progresivo, puede ocurrir a la
interesante monografía en que Cuénot estudia los medios de defensa en
los animales.

Para dar unidad a las ideas expuestas en este capítulo y a las
observaciones en él reunidas, diremos que, en general, hay simulación,
o mimetismo, toda vez que un animal, mediante la adaptación de sus
caracteres exteriores a los seres y cosas del medio en que actúa--ya
por la forma: homotipía; ya por el color: homocromía,--se beneficia en
la lucha por la vida contra sus enemigos, contra sus presas, o contra
el medio ambiente.

Así interpretados, en su más lato sentido, esos fenómenos de
simulación--cuya finalidad en la lucha por la vida es siempre la
misma,--son numerosos y complejos; sin embargo, es posible unificarlos,
encarándolos desde el punto de vista de su rol biológico, pues _todos
desempeñan una función útil en la lucha por la vida_[3].


                     II.--SUS GRUPOS FUNDAMENTALES

Antes de ocuparnos detenidamente de esos fenómenos, debemos señalar
que examinando las investigaciones de los naturalistas, pueden fijarse
varias modalidades bien definidas; ello permite intentar una ordenación
general, agrupándolos en categorías bien diferenciadas por su valor
psicológico, y caracterizadas por modalidades fundamentales diversas.

1.º. En algunos casos se encuentra una simple homogeneidad de color
entre el animal y el medio en que vive; homogeneidad que lo disimula
más o menos completamente. Es involuntaria y resulta de la selección de
los mejor adaptados al ambiente: _homocromía involuntaria, de origen
selectivo_.

2.º. Otras veces esa homogeneidad de color, entre el animal y su medio,
es buscada y completamente voluntaria, resultando de la emigración
activa del animal a un medio homocromo, donde pasa desapercibido,
siéndole más fácil la lucha por la vida: _homocromía involuntaria, con
fines protectivos_.

3.º. Los animales tienen el color y la forma de otros que gozan de
alguna ventaja en la lucha por la vida, beneficiándose de esa semejanza
que los protege como a la especie simulada, favoreciéndolos en la
selección natural: _mimetismo involuntario, de origen selectivo_.

4.º. Los animales simulan activamente los caracteres externos de
otras especies u objetos, ya mediante procedimientos fisiológicos aun
poco conocidos, ya cubriéndose con cuerpos extraños para disimularse:
_mimetismo voluntario, con fines protectivos_.

Esta agrupación en cuatro categorías nos parece más cómoda que las
divisiones que hacen algunos autores; y es la única que nos interesa,
por cuanto ella separa los casos en que el mimetismo es un resultado de
la selección, de los otros en que el animal lo realiza voluntariamente.
Aunque imperfecta, pues algunos fenómenos no pueden ubicarse con
precisión en una u otra categoría, permitirá exponer los hechos con
relativa claridad, y _fijar su importancia psicológica_, lo cual, hasta
ahora, ha preocupado poco a los naturalistas. Consideramos esencial
la diferenciación de los tipos fundamentales en grupos selectivos y
voluntarios; más adelante se verá su importancia para el desarrollo de
nuestra interpretación general de la simulación.


          III.--HOMOCROMÍA: PERMANENTE, VARIABLE Y VOLUNTARIA

Lamarck, primero, y más tarde Darwin, observaron y comentaron los
fenómenos de homocromía, sintetizables en este hecho general: los
animales están disimulados a la vista de sus enemigos, o de sus presas
por la semejanza entre su color propio y la coloración del medio en que
viven. Los ejemplos son numerosísimos.

El color de los animales no es un resultado caprichoso del _fiat_
creador, como suponían los divagadores metafísicos, ni un objeto de
deleite para la vista humana, como podrían creer los poetas poco
ilustrados. El color es un carácter útil en la lucha por la vida.
Ciertos colores vistosos y llamativos son el resultado de la selección
sexual, y otros colores adaptados al ambiente son resultado de la
selección natural; ambos son ventajosos en la lucha por la vida y
determinan la conservación de los mejores individuos de las especies
más adaptadas a las condiciones del medio.

Wallace, cuyo capítulo sobre el mimetismo es clásico en la materia, se
detiene sobre un hecho general e importante. Los colores, más o menos
fijos y uniformes en las especies salvajes, son sumamente variables
en los animales adaptados a la domesticidad: caballos, perros,
gatos, pichones, vacas, etc. La diferencia es debida a que éstos son
protegidos por el hombre en la lucha por la vida, mientras que los
salvajes fían principalmente en la protección natural de su color.

Se ha observado que, en general, la coloración blanca es el tono
predominante en los animales que viven en las zonas polares; el
amarillo y el terroso es el color propio de los habitantes del
desierto; el verde domina en las selvas tropicales perpetuamente
frondosas. Los animales nocturnos son de colores obscuros.

Entre los animales blancos de las regiones árticas los hay cuyo
color es permanente, siendo en otros transitorio. Entre los primeros
recordemos el oso polar, la liebre polar de América, el halcón de
Groenlandia; el carácter permanente de su color coincide con el hecho
de vivir todo el año entre las nieves. Es notable que en regiones no
polares, en los Alpes, la liebre, que vive a grandes alturas sobre
el nivel del mar, siempre nevadas, es también de color blanco. La
coloración homocroma permite a los carnívoros acercarse a sus presas
sin ser vistos y a los herbívoros pasar desapercibidos a sus enemigos.
Además, parece que el color responde, en parte, al objeto de impedir la
irradiación y conservar mejor el calor animal durante el invierno.

En las extensas regiones áridas y desiertas de la superficie
terrestre, la armonía de color entre el medio y los animales es
igualmente notable. El puma americano, el león, el camello, todos los
antílopes del desierto, los pájaros del Sahara, el pato salvaje de
Egipto, el gato montés, etc., etc., tienen un color amarillo terroso,
perfectamente adaptado al color del medio en que viven. Es lógico que,
en un medio desprovisto de plantas o piedras para la ocultación, hayan
podido sobrevivir más fácilmente, sin emigrar o morir, las especies
mejor disimuladas para la ofensa o la defensa.

En las regiones tropicales, donde las ramas siempre son frondosas,
encuéntranse especies enteras cuyo color predominante es el verde; por
ejemplo: los loros. En cambio, en las regiones más templadas, donde
las hojas son caducas y el invierno desnuda los árboles de sus adornos
naturales, los pájaros poseen colores que imitan el de la corteza de
los árboles, de las hojas secas, de los tallos desnudos, etc., entre
los cuales están obligados a pasar el invierno.

En los animales pelágicos, que viven en los océanos, el hecho es
fácil de comprobar; muchos de ellos son transparentes como el agua en
que viven. Entre los moluscos y crustáceos hay numerosas especies en
análogas condiciones, siendo singularísima la identidad de aspecto
entre muchas conchas o caparazones, y las piedras o toscas a que están
adheridas; es uno de los géneros más difundidos de mimetismo y el
primero que llama la atención de los visitadores de un acuario. Hechos
semejantes se observan en los peces. Los animales marinos de mayores
dimensiones, que flotan en la superficie, están hermosamente coloreados
de azul intenso o azul gris en el dorso, armonizándose con el color del
mar, mientras su vientre es blanco; esto hace que, vistos por debajo,
se confundan con la espuma de las olas o con las nubes.

Fuera de las adaptaciones generales de coloración, existen otras
especiales, que llegan a caracterizarse por semejanzas de dibujo.
Muchos animales rayados o manchados viven en sitios donde se proyectan
sombras de hojas (manchas) y de tallos (rayas), teniendo en su color
especial un medio de disimulación utilísimo en la lucha por la vida.
En el clásico tratado de Wallace sobre "El Darwinismo" puede leerse un
análisis detenido de esta cuestión singularísima.

Es de observación vulgar que los huevos de muchísimos
animales--ovíparos, por supuesto--suelen adaptarse muy bien al color
del medio donde se les deposita, siendo difícil descubrirlos; por eso
los hombres de campo comparan frecuentemente las cosas difíciles de ver
con los huevos de ciertos pájaros. Obsérvase también con frecuencia
que los huevos de algunas especies presentan caracteres morfológicos
que los hacen confundir con los pertenecientes a otras especies, hecho
común cuando el animal no construye nido propio, obteniendo de esa
manera la incubación necesaria para que la especie no se extinga. El
hecho es harto conocido y está consagrado en refranes populares.

Todos los fenómenos de homocromía pueden tener su origen en una de
las dos causas enunciadas. O en la selección natural sobrevivieron
solamente los animales mejor adaptados al color de un ambiente
determinado, o los animales emigraron voluntariamente a un medio donde
estuvieran mejor disimulados para luchar por la vida en condiciones
favorables. Lo primero no implica que no intervengan otras causas en
la conservación de la especie; lo segundo no excluye que, en ciertos
casos, la homocromía sea el producto de una reacción adaptativa del
animal a su medio.

Entrando a considerar la significación psicológica de estos hechos,
es evidente que en la hipótesis migratoria la disimulación es un acto
voluntario, que con el tiempo puede fijarse en la especie bajo forma de
instinto, pasando de consciente a automático. En la hipótesis selectiva
la disimulación es involuntaria, actuando la selección natural sobre
variaciones favorables adquiridas al azar, sin que esto excluya
necesariamente la adquisición de esas variaciones por la influencia del
medio.

En los hechos hasta aquí examinados, la homocromía es un carácter
estable, permanente. En otros la adaptación es transitoria; ciertos
animales, como el zorro y la liebre árticos, sólo viven entre las
nieves durante una parte del año y sólo entonces tienen el color blanco
que los protege. Es difícil establecer la participación que tienen
la temperatura, la alimentación, la acción del color ambiente, etc.,
en esos cambios actuales; pero cabe suponer que esas influencias,
lamarckianas por decir así, han sido en su origen más importantes que
las selectivas, que diríamos darwinistas.

La acción del color ambiente sobre el color de los animales cuenta en
su favor con numerosas observaciones, confirmadas por experimentos de
resultado indiscutido. Wood mostró ciertas crisálidas de una misma
especie que tenían diversos colores, análogos a los de las superficies
en que habían sido depositadas. Las experiencias célebres de Poulton
demostraron la posibilidad de modificar el color de ciertas crisálidas,
haciendo evolucionar sus larvas en cilindros de vidrio cubiertos de
papeles de diversos colores. Por excepcionales que sean estos hechos,
coincidentes con otras observaciones y experimentos de Shaw y de
Pouchet, ellos demuestran que existen organismos capaces de reaccionar
a una excitación luminosa exterior y de adaptársele en alguna medida,
imitando directamente el color del medio.

Conocemos otros hechos que, para ciertos casos, harían pensar que esa
imitación del color ambiente ha podido en su origen ser voluntaria,
fijándose luego por el hábito y convirtiéndose hereditariamente en
instinto de la especie. Existen, en efecto, animales que modifican
voluntariamente su propio color para adaptarse al medio, en cuyos casos
es visible el valor psicológico que tiene esa disimulación activa como
medio de lucha por la vida. No se trata, como en los anteriores, de una
acción directa del medio que el animal recibe pasivamente, sino de una
reacción activa y brusca del animal mismo.

El ejemplo clásico del género es el del camaleón, cuyo color, amarillo
verdoso en la juventud y gris térreo en la vejez, se armoniza más o
menos rápidamente con el medio que lo rodea, sin que ello importe
atribuirle la propiedad de recorrer toda la gama del iris; más terroso
si está entre las ramas del árbol, y más verdoso si entre el follaje,
puede en momentos de excitación mostrar manchas rosadas o violáceas
sobre el tono claro de los flancos y del vientre. No es un caso
único en la historia natural. Hay un pececillo que posee propiedades
semejantes; si nada en aguas claras su color es amarillo, pero se
cubre de manchas o rayas negruzcas cuando quiere ocultarse entre
plantas acuáticas de color obscuro, lo que también se observa cuando se
le irrita. Muchos peces chatos, algunos crustáceos, las ranas en cierto
grado, poseen la aptitud de modificar con rapidez la intensidad o el
tono de su color habitual, adaptándolo a su medio.

La explicación más admitida de estas variaciones de coloración lleva
a considerarlas como fenómenos reflejos, en que las excitaciones
visuales determinan cambios de posición de una o más capas de células
pigmentadas, los "cromatoblastos", que se encuentran en el tegumento
y contienen sustancias colorantes. La expansión o contracción de
esas células estaría, según Pouchet, bajo la dependencia del sistema
nervioso, y su resultado general sería armonizar el tono del color del
animal con el del fondo. Para probar que no se trata de una acción del
medio, Pouchet repitió sus experiencias en animales privados de sus
ojos, no produciéndose el cambio de color; la sección del trigémino
suprimió la reacción en la zona de inervación propia de ese nervio.

Todos estos hechos han llevado a considerar que la homocromía movible
es una reacción individual, una función activa de los animales en que
se la observa. Es posible que sea refleja y no voluntaria, es decir,
instintiva; pero todos los instintos se consideran actualmente como
antiguos actos voluntarios, que por el uso en el curso de muchas
generaciones se han convertido en automatismos reflejos útiles a la
especie.


           IV.--MIMETISMO: PERMANENTE, VARIABLE, VOLUNTARIO

El mimetismo consiste en la semejanza de forma entre el cuerpo del
animal y los objetos del medio en que suele vivir, o en la semejanza
con los caracteres o actitudes aparentes de otros animales mejor
defendidos en la lucha por la vida. Éste es un vasto e interesante
capítulo de historia natural, que procuraremos condensar en pocas notas
generales, suficientes para orientarnos hacia las conclusiones de
psicología social propias de este trabajo.

Insistimos en distinguir dos clases de simulaciones en los animales.
Las unas son espontáneas e _involuntarias_, resultando de la selección
natural; las otras son conscientes y _voluntarias_, valiéndose de ellas
el animal para adaptarse mejor a las condiciones de la lucha.

Entre los casos de mimetismo selectivo involuntario, algunos simulan un
objeto de su ambiente y otros los caracteres externos de especies mejor
protegidas. Wallace restringe a estos últimos el nombre de mimetismo;
parécenos más lógico extenderlo a todos los casos en que hay simulación
de forma, es decir: _homotipía_.

Muy a menudo se encuentran combinadas las dos semejanzas, del color y
de la forma; a esto llaman algunos autores _homocromía mimética_. Es el
caso de los parecidos más perfectos; son bien notorios los de numerosos
insectos con tallos, ramitas, hojas verdes o secas, entre las cuales
viven y de las que se alimentan. En ciertos casos el detalle de las
semejanzas es tan prolijo que Wallace se ha visto arrastrado a decir
que "parece implicar la intención de engañar al observador".

Son curiosos los casos en que se observan colores y formas apropiados
para atraer las presas; han sido principalmente señalados entre
las arañas y de manera especial en el género _Mantidae_. Forbes ha
observado un caso de simulación voluntaria de esta índole; tratábase
de una araña cuyo vientre simulaba perfectamente, por el color y la
forma, un excremento de pájaro: el animal permanecía inmóvil hasta que
algún insecto venía a posarse sobre su vientre, cerrando entonces las
patas y atrapando a su víctima. Otra especie simula perfectamente por
su color, forma, posición y actitud, una flor en botón, sobre la cual
vienen a posarse incautamente las presas inexpertas. Más curioso, aún,
es el caso de otra Mántida, áptera, que simula a la perfección una
orquídea rosada, atrayendo sus víctimas con tal facilidad, que resulta
una verdadera trampa de insectos.

Algunos _Phyllium_ están perfectamente coloreados y fileteados, con
excrecencias foliáceas sobre las patas y el tórax, de manera que
difícilmente podrían distinguirse, cuando están inmóviles, de los
finos tallitos de la planta donde se posan. Otros simulan fragmentos
de madera, con todos los detalles; o bien hojas secas, tallitos,
espolones, espinas, hongos parasitarios, etcétera. Algunas especies
de _Cassidae_ parecen gotas de rocío, por su forma convexa y su color
perláceo. Entre las mariposas de la India, algunas tienen la cara
inferior de las alas idéntica al aspecto de una hoja; posándose sobre
un tallo, cerradas las alas, pasan completamente desapercibidas. Del
mimetismo de los gusanos con objetos del medio, trata extensamente
Weismann. Entre los arácnidos hay varias especies cuya cara dorsal
imita con precisión el aspecto de una hojita, con sus nervaduras y
demás caracteres accesorios.

Por ser, como son, tan interesantes, estos hechos han alcanzado una
rápida difusión, aumentándose extraordinariamente de año en año el
número de los conocidos. Es indudable que la forma de los animales
mimetizantes se explica por la selección natural, careciendo por lo
tanto de significación psicológica; pero no lo es menos que la actitud
de inmovilidad o de acecho es voluntaria, o lo ha sido en su origen,
revelando un aprovechamiento inteligente de la forma por parte del
animal que la posee.


               V.--MIMETISMO ENTRE LAS ESPECIES ANIMALES

Entramos a las semejanzas protectoras entre especies animales; mediante
ellas, dice Wallace, una especie, simulando los caracteres exteriores
de otra, es confundida con ésta y disfruta de sus ventajas en la lucha
por la vida. El hecho se produce sin necesidad de que la especie
simuladora y la simulada sean aliadas, y aun perteneciendo a familias u
órdenes distintos. Uno de los animales parece estar disfrazado para ser
confundido con el otro; de allí provienen los nombres de mimetismo y
mimético, "_que no implican una acción voluntaria por parte del animal
en que se produce_".

Como lo comprueban numerosas observaciones, el mimetismo _en ciertos
casos es consciente y voluntario_, no tanto cuando se trata de
simular los caracteres de otras especies animales o de objetos, pero
muy claramente cuando un animal simula actos o actitudes distintos
de los verdaderos. En estos hechos encontramos la transición entre
las simulaciones puramente selectivas, y las simulaciones de orden
psicológico, usadas por los hombres en las formas sociales de lucha por
la vida.

El mimetismo entre especies animales fúndase en que ciertas especies
bien protegidas en la lucha poseen "colores premonitorios", que
las preservan de los ataques de sus enemigos; otras especies menos
protegidas, confundiéndose con ellas por la identidad de los caracteres
externos, evitan los ataques de adversarios comunes. De esa manera,
ciertas mariposas comestibles son salvadas de la voracidad de sus
enemigos por colores y formas que mimetizan perfectamente a las
especies no comestibles. Los helicónidos son imitados por muchas otras
especies de mariposas; el hecho es frecuente entre los lepidópteros.
Entre los coleópteros, los ejemplos son numerosos, como asimismo entre
los arácnidos. Muchas especies inofensivas de himenópteros presentan
el aspecto de otras muy temibles por sus poderosos medios de defensa
y ofensa. Algunas arañas mimetizan a las hormigas, que son menos
perseguidas por los insectos. Entre los vertebrados el mimetismo es
común en las serpientes; algunas especies inofensivas mimetizan a otras
muy temibles, como el _Elaps_ de la América tropical. Ocurre lo mismo
con algunos _Callophis_. Entre los pájaros se mencionan algunos casos
de mimetismo imperfecto y solamente dos, muy completos, de mimetismo
verdadero.

Wallace, que ha estudiado el mimetismo de las especies entre sí, ha
determinado las cinco condiciones constantes del mimetismo selectivo.

1.º. La especie mimetizante se presenta en la misma región y ocupa los
mismos sitios que la especie mimetizada.

2.º. La especie mimetizante es siempre más pobre en medios de defensa.

3.º. La especie mimetizante cuenta menos individuos.

4.º. Difiere del conjunto de sus aliados.

5.º. La simulación, por detallada que sea, es _exterior y visible_
solamente, no extendiéndose jamás a los caracteres internos, ni a
aquéllos que no modifican la apariencia exterior.

Posee mayor interés psicológico el _mimetismo movible_. Al hablar
de la homocromía hicimos ya notar que la había movible, recordando
el clásico ejemplo del camaleón; señalamos también que en ciertos
fenómenos de simulación de plantas u objetos por animales, intervenía
la voluntad de éstos. Aquí mencionaremos algunos fenómenos activos de
mimetismo voluntario entre las especies animales; su síntesis, como
significación en la lucha por la vida, nos la da el lobo disfrazado con
piel de cordero o el grajo con plumas de pavo real, de las fábulas bien
conocidas. Ello comprueba, una vez más, el principio general de que el
arte, en sus manifestaciones más geniales y clásicas, puede anticiparse
a señalar ciertos hechos que en épocas posteriores estudia la ciencia a
la luz de sus métodos menos inexactos.

El _Proctotretus multimaculatus_, cuando está atemorizado por la
presencia del enemigo, achata su cuerpo y cierra los ojos: de esa
manera se confunde con la tierra que le rodea y difícilmente es
visto. La larva joven del _Pterogon Oeneterae_ está perfectamente
adaptada, por su forma y color, con las hojas del _Epilobium_, entre
las cuales vive; cuando pasa al estado adulto, su color y forma
cambian, pues pasa entonces a vivir entre ramitas y hojas secas. La
_Arachnura Scorpionoides_, parecida al escorpión, cuando es atacada,
mueve su abdomen, estirado como una cola, de igual manera que los
escorpiónidos, engañando fácilmente a sus enemigos. La _Coronella
Austríaca_, semejante a la víbora, al ser agredida achata y dilata
la cabeza análogamente a las víboras, manteniendo alejados a sus
rivales. Los casos de simulación activa entre especie y especie podrían
multiplicarse; los expuestos son suficientes para que afirmemos su
existencia.


                 VI.--SIMULACIÓN EN FUNCIÓN INDIVIDUAL

Las simulaciones activas y voluntarias, además de referirse a otras
especies animales, pueden ser relativas a estados especiales del
animal mismo. Son las llamadas "ficciones"; en realidad no son más que
simulaciones, usadas, como siempre, en calidad de medios de lucha por
la vida.

Llegada es la oportunidad de hacer notar que cuanto mayor es el
desenvolvimiento mental de una especie, mayor es su posibilidad de
fingir y engañar a sus enemigos. La conciencia del acto que realiza
aumenta progresivamente, así como la noción de su utilidad; en cierto
grado de la escala biológica encontramos animales que simulan tan
hábilmente como el hombre mismo.

Numerosos son los insectos que en presencia de sus enemigos simulan
estar muertos o se inmovilizan para aprovechar sus semejanzas con
cosas inanimadas: algunas _Cucullia_ se dejan caer al ser tocadas y
su aspecto inmóvil es idéntico al de un fragmentillo de madera. Otros
animales simulan estar dormidos mientras acechan sus presas; el ratón
suele fingirse muerto para escapar del gato; el zorro es memorable y
ha inspirado el libro clásico de Goethe. Muchos animales cubren su
cuerpo con hojas, flores, lodo, etc., siendo perfectamente disimulados
bajo el disfraz; para evitar los ataques de sus adversarios, caminan
con el objeto a cuestas. (Un fenómeno de este grupo nos sugirió, por
asociaciones de ideas, la filogenia de los fenómenos de simulación).
Algunos se cubren con otro animal, no comestible para sus enemigos:
es característico el caso de la _Dromia_, que coloca sobre su dorso
una esponja, manteniéndola fijada por medio de dos patas posteriores,
convenientemente transformadas para su objeto. Este caso es análogo
al de algunos indios de las pampas americanas, que suelen ocultarse
bajo el vientre de los caballos para no ser vistos por los enemigos,
llevando sus ataques por sorpresa; y es sabido que usando de un ardid
semejante logró Ulises escapar con sus compañeros de la caverna de
Polifemo, después de haber reventado el ojo del cíclope.


       VII.--UTILIDAD DE ESTOS FENÓMENOS EN LA LUCHA POR LA VIDA

Los fines a que responde la simulación en los animales son un sencillo
corolario de los fenómenos que acabamos de revistar. Lo mismo da que se
trate de fenómenos involuntarios, reflejos o conscientes; nada importa
que se imite el color del medio, la forma de un objeto, los caracteres
visibles de otra especie, o una manifestación de la conducta. En
todos los grados y en todos los casos, sea o no inteligente, llámese
homocromía, mimetismo o simulación intencional, converge siempre a este
único fin utilitario: mejorar la situación del simulador en la lucha
por la vida, adaptándolo favorablemente a las condiciones especiales en
que ella se presenta.

Hemos visto que en algunos casos la simulación es ofensiva: adaptación
del color del león o del oso polar al de su ambiente, de la araña que
acecha al insecto simulando el aspecto de una orquídea, del animal que
simula estar dormido para inspirar confianza a su presa.

En otros casos es defensiva: las mariposas comestibles que mimetizan a
las no comestibles, los huevos parecidos al color del suelo en que son
depositados, el ratón que se finge muerto para librarse del gato.

Tan es esa su finalidad esencial, y ninguna otra, que Giard ha
considerado que estos fenómenos deben reunirse simplemente en dos
grupos, sin atender a nada más que su carácter ofensivo o defensivo.
Y dice, en definitiva: "así como un hombre se disfraza para evitar
un peligro o para cometer un crimen, las especies simuladoras o
disimuladoras tienen por objeto no ser agredidas o agredir". No hay,
pues, exageración ninguna en afirmar que la simulación en el mundo
biológico se nos presenta como un medio de mejor adaptación a las
condiciones de la lucha por la vida.


              VIII.--TEORÍAS PROPUESTAS PARA EXPLICARLOS

Para terminar, digamos breves palabras sobre las diversas teorías
expuestas para la explicación de los fenómenos de mimetismo: tres
merecen recordarse principalmente. La de Darwin y Wallace, puramente
selectiva; la de Wagner y De Lanessan, emigratoria; la de Wood, Poulton
y otros, fotográfica.

Para los primeros, las homogeneidades de color y de forma son simple
resultado de la selección de los mejor adaptados: los individuos que
por cualquiera circunstancia encontráronse revestidos de un aspecto
semejante a su medio, han escapado a sus enemigos y al reproducirse
transmitieron ese carácter a sus descendientes, mientras los otros
desaparecieron, vencidos en la lucha. En el polo, el oso, gracias a
su blancura, tiene probabilidades de llegar hasta su presa; lo mismo
ocurre al león que pasea dominador sobre la arena del desierto. La
oruga no es descubierta por los pájaros gracias a su color análogo
al de las hojas de vid. La semejanza con objetos u otros animales
respondería al mismo fin protectivo y sería también un simple resultado
de la selección natural. Esta teoría no explica todos los fenómenos de
simulación observados en los animales, sino puramente los de índole
selectiva; y para estos mismos no resulta muy satisfactorio atribuir
al azar las variaciones favorables que han sido conservadas por la
selección.

Moritz Wagner, a cuyas ideas se inclina De Lanessan, cree que los
animales provistos de una coloración homocroma con su medio, han
buscado voluntariamente los sitios u objetos donde dominan su propio
color o sus propias formas, con el fin de escapar más fácilmente a
la vista de sus enemigos o de sus presas. Esta teoría explica muchos
fenómenos no encuadrables en la anterior, pero no basta por sí sola
para explicarlos todos.

Para otros casos, la explicación más razonable consistiría en admitir
una influencia refleja o fotoquímica de la coloración del medio sobre
la del animal, cuyo mecanismo no se conoce; las experiencias de Wood,
de Poulton y otros, parecen muy probantes en favor de esta teoría
parcial, que algunos autores llaman "fotográfica". Es de advertir que,
de todas, ésta es la que encuadra mejor en la concepción lamarckiana.

Las tres teorías son parcialmente exactas; sólo resultan falsas cuando
se pretende aplicarlas con exclusión de las otras. El error de cada una
está en la pretensión de excluir a las demás. Esta serie de fenómenos
es producto de un determinismo complejo; creemos que además de las
causas apuntadas deben existir otras secundarias, no estudiadas todavía
por los naturalistas. En sus formas propiamente psicológicas--es decir,
voluntarias y conscientes--los fenómenos de simulación observados en
los animales no son ya un resultado de esas causas que actúan sobre
la especie, sino manifestaciones de la conducta individual adaptada a
cada circunstancia: _son la expresión, transitoria o permanente, de la
conciencia que tiene el animal de la utilidad de simular_ (VI).


                            IX.--CONCLUSIÓN

En el mundo biológico la simulación y la disimulación están
representadas por los fenómenos de homocromía y de mimetismo. Son
generalmente ajenos a la voluntad del animal mimetizante, y resultan
de la selección natural o de la acción del medio; en ciertos casos,
sin embargo, son activos y voluntarios. A medida que progresa el
desenvolvimiento mental de las especies, aumenta la posibilidad de las
simulaciones individuales y es mayor la conciencia que de ellas tiene
el simulador. Sean activos o pasivos, conscientes o inconscientes,
voluntarios o accidentales, los fenómenos de simulación son útiles al
animal en que se observan y le sirven para la mejor adaptación a las
condiciones de lucha por la vida.


                                NOTAS:

[3] En su recientísimo "Tratado de Biología", (Junio, 1903, París),
dice Le Dantec, concordando con nuestras ideas:

"Parmi les phénomènes de variation observés sur les diverses espèces,
quelques-uns sont particulièrement favorables á la discussion
des théories darwiniennes et lamarckiennes; ce sont les faits de
_mimétisme_, c'est-á-dire de _ressemblance_ entre les animaux et
d'autres objets.

"Donc, dans tous ces cas si différents, le caractère _d'utilité_ est
manifeste, et par conséquent l'explication darwinienne du mimétisme
est admissible. Il n'y a pas de doute que les individus, doués d'un
mimétisme très parfait, sont avantagés par rapport aux autres, et que
par conséquent la sélection naturelle doit conserver les ressemblances
si elles sont acquises une première fois par hasard". En esos párrafos
sintetiza Le Dantec las interesantes observaciones que formulara, sobre
esta cuestión, en su libro anterior, "_Lamarckiens et Darwiniens_",
París, 1899. (Nota de la 3.ª edición).


              =Cap. III.--La simulación en las sociedades=

    I. La lucha por la vida y la simulación entre los hombres.--II.
    Formas colectivas de lucha y de simulación (humanas, étnicas,
    nacionales, de clase, de sexo, de grupos, profesionales,
    etc.).--III. Formas individuales de lucha y de simulación (niños,
    burócratas, escritores, periodistas, propagandistas, mujeres,
    sablistas, comerciantes, delincuentes, parásitos sociales,
    etc.).--IV. Utilidad de la simulación en la lucha por la vida.--V.
    Conclusiones.


      I.--LA LUCHA POR LA VIDA Y LA SIMULACIÓN ENTRE LOS HOMBRES

Cuando se intenta abarcar, en una mirada de conjunto, las diversas
actividades desarrolladas por el hombre que vive en sociedad, salta a
la vista que la lucha por la vida rige en el mundo social, lo mismo que
en el propiamente biológico, aunque sufre modificaciones importantes
que estudiaremos al examinar la evolución de la simulación. Habiendo
"lucha por la vida", según lo enunciamos en el capítulo precedente,
encontraremos fenómenos de simulación adaptados a sus distintas
modalidades.

La Humanidad, como especie biológica, lucha por la vida contra el reino
vegetal y contra las demás especies animales. Eso es evidente. Además,
como animal susceptible de asociarse en agregados o colonias, el hombre
está sometido a nuevas formas de lucha: sea como miembro de un agregado
social, sea como individuo.

Tres formas de lucha por la vida son posibles entre los individuos
de la especie humana: 1.º. Entre agregados sociales; 2.º. Entre
agregados e individuos; 3.º. Entre individuos aislados. Dos naciones
que se arruinan recíprocamente en una guerra de supremacía económica,
encuéntranse en el primer caso. Un delincuente que cometa acciones
antisociales, representa el segundo. Dos salvajes que se disputan una
raíz alimenticia, se encuentran en el tercero.

Recorriendo la escala biológica, a medida que se asciende, muéstrase
más compleja la vida de los organismos, tocando su máximum en la
especie humana. Como consecuencia de ello, cuanto más complejas son las
manifestaciones de la vida, tanto más arduas son las condiciones en que
la lucha por la vida se plantea. Y, como corolario, obsérvase que esas
formas complejas de lucha producen un perfeccionamiento progresivo de
los medios de lucha, superando en el hombre a todas las demás especies
vivas. En sentido figurado, podríamos decir que, también en este caso,
la función desarrolla el órgano, es decir, que la necesidad estimula el
desenvolvimiento de la aptitud.

Encarando ampliamente la cuestión, puede afirmarse que la civilización
humana ha implicado un continuo aumento de la lucha por la vida y de
los medios de lucha, ora dirigidos contra la naturaleza, ora esgrimidos
entre los agregados sociales o entre los individuos; pero en todos los
casos tiende a la selección de las razas y de los individuos más aptos
en su medio. Para ello, o como su resultado, la especie humana posee un
elevado desarrollo mental que le permite organizar conscientemente sus
medios de lucha, buscando una progresiva adaptación a las condiciones
de la lucha por la vida. En una palabra, para resumir: donde la vida
es más compleja la lucha es múltiple y los medios son más complicados.

Hemos visto ya que las manifestaciones de la lucha evolucionan de
formas violentas a formas fraudulentas; los medios se adaptan a la
lucha y sufren, también ellos, una progresiva evolución, tendiendo
hacia el predominio de los fundados en la fraudulencia. Entre éstos
encuéntrase la simulación, uno de los más frecuentemente observados.

Es fácil encontrarla en todas las manifestaciones de la actividad
humana, reemplazando a la violencia como medio ofensivo y defensivo.
Más aún: el espíritu humano tiende a adaptar una manera especial de
simulación a cada una de las modalidades que reviste la lucha por la
vida en el ambiente, estableciéndose entre ellas cierto paralelismo. De
ella, en sus innumerables facetas, trataremos en el presente capítulo,
demostrando que a las diversas formas colectivas e individuales de
lucha por la vida, corresponden formas colectivas e individuales de
simulación.

Las formas de lucha por la vida entre los agregados sociales, así como
entre los grupos colectivos que viven dentro de cada agregado, varían
al infinito; sus relaciones recíprocas son constantemente diversas,
debido a la persistente heterogeneidad de intereses. Una primera causa
de antagonismo nace de las desigualdades étnicas; hay luchas entre las
razas, estudiadas por Gumplowicz, Ammond, Lapouge, Winiarsky; en la
evolución histórica se atenúan sus conflictos, tendiendo a unificarse
bajo la hegemonía de las mejor adaptadas para la lucha por la vida,
como demostraron Colaianni, Finot, Nordau y otros. Dentro de una misma
raza, la diversidad de condiciones económicas, debida a la influencia
del ambiente natural, determina la formación de diversos agregados
políticos; se constituyen estados distintos, apareciendo entre ellos
antagonismos e intereses que son causa de las luchas entre las
naciones; basta recordar los estudios de Novicow. La diversa función
social de cada sexo y las necesidades de la conservación de la especie,
determinan la lucha entre los sexos, analizada por Viazzi, procurando
cada uno ejercer mayor autoridad sobre el otro y conquistando el
derecho al amor al precio del menor esfuerzo posible. Dentro de cada
agregado social, la división del trabajo determina la aparición de
clases sociales que pueden tener intereses antagónicos o divergentes:
aparecen así las luchas de clases, estudiadas por los marxistas. Desde
otro punto de vista más estrecho, la solidaridad de intereses entre los
que ejercitan una función particular engendra una lucha entre ellos y
el resto de la sociedad, en formas que oscilan desde el espíritu de
cuerpo profesional hasta la solidaridad económica de capitalistas o
proletarios, y desde el politiquismo profesional hasta la explotación
de las supersticiones. Podrían señalarse cien formas de lucha por la
vida especiales de colectividades: siempre que existe una solidaridad
de intereses, permanente o transitoria, hay lucha colectiva contra
el resto de la especie o contra algunas de sus partes. El principio
darwiniano se repite, bajo mil formas, en el mundo social.

De conformidad con nuestra teoría general, encontraremos que a cada
una de esas formas de lucha, la actividad humana ha adaptado fenómenos
especiales de simulación.

Al mismo tiempo, cada individuo, independientemente de la raza, clase o
grupo a que pertenece, está obligado a luchar por la vida adaptándose
lo mejor que pueda al medio social. Muy pocos hombres de personalidad
firme resisten a la presión colectiva y pueden hacerlo conservando
algunos de sus rasgos característicos; los más están obligados a imitar
las ideas, los sentimientos, las costumbres colectivas, y su éxito en
la vida consiste en alcanzar la más perfecta adaptación al medio. Para
ello no es necesario _ser_ como los demás; basta con _parecer_. Eso es
lo útil; para ello se simula.

Debería definirse la "educación" como el arte de formar en los hombres
una personalidad; vemos, en cambio, que el uso corriente da a esa
palabra el sentido contrario, diciendo que son mejor "educados" los
individuos que por su refinada aptitud para fingir consiguen disimular
completamente su personalidad propia, no haciéndola gravitar nunca
sobre los demás. Esta pretendida educación tiende a establecer una
verdadera "homocromía social" entre el individuo y las ideas de la
sociedad, y un riguroso "mimetismo personal" con las costumbres
corrientes en ella. En el traje, en la mímica, en las opiniones, en
las maneras, se va hacia la uniformidad; para ello cada hombre está
obligado a disimular todo lo que le es individual y a simular todo
lo que es común a la sociedad y no posee él mismo. No importa que
esa costumbre de _parecer_ destruya en el hombre toda capacidad para
_ser_; la sociedad no vacila en sacrificar los individuos al interés
de la especie, lo mismo que las demás colonias animales. Todo lo que
exige del niño que entra a la vida es que se esfuerce por imitar lo que
hacen los demás; y el niño, cada vez que no puede hacerlo, se decide a
simularlo. Así, simulando, se aventaja en la lucha por la vida, y para
conservar las ventajas adquiridas sigue simulando, después, hasta la
muerte.


            II.--FORMAS COLECTIVAS DE LUCHA Y DE SIMULACIÓN

Hay condiciones de lucha por la vida comunes a todos los hombres
que viven en sociedad; a ellas se han adaptado medios de lucha y
formas de simulación igualmente generales, comprendidas en el arsenal
de las hipocresías y mentiras corrientes en todo agregado social.
Muchas de ellas, que conocían tan bien Montaigne y La Bruyère, han
sido recientemente señaladas por Stirner, Lombroso, Tarde y otros,
estudiándolas Nordau en sus "Mentiras Convencionales"; éstas, en
muchos casos, son verdaderas simulaciones convencionales, consentidas
y toleradas por la frecuencia con que se producen. Mediante ellas
los hombres civilizados consiguen vivir bajo un disfraz permanente,
ocultando las íntimas modulaciones de su sentimiento o las originales
concepciones de su inteligencia.

El fraude tiene la sanción del uso en las costumbres sociales, y tanto
más cuanto mayor es la decadencia moral de una sociedad. La mentira,
el engaño, la hipocresía, la ficción, se han desarrollado naturalmente
por la imposibilidad de armonizar todos los intereses individuales con
el interés colectivo. El fraude es empleado para captar la simpatía
ajena o para abusar de la ajena confianza; aumentando la intensidad de
la lucha por la vida, se acrecienta entre los hombres la necesidad de
engañarse recíprocamente, en la justa medida en que cada uno advierte
su propia debilidad para desenvolverse en medio de la hostilidad
general. Cada sociedad establece una tabla convencional de valores
morales que llama "virtudes" y "vicios", sin otro objeto que fijar
límites a la lucha entre los hombres; esas tablas suelen convertirse en
verdaderas ficciones, pues casi todos los hombres tratan de violarlas,
simulando las virtudes y disimulando los vicios. El fraude llega a ser
un instrumento de provecho para cuantos lo usan, mientras la sinceridad
obra en desmedro y ruina de quienes la practican. Razones tendría
Homero para llamar al más grande y afortunado de los simuladores el
"divino" Ulises.

Conviene no confundir las creencias sociales, que pueden ser erróneas
aunque se crea en ellas de buena fe, con las mentiras convencionales,
que no son creídas sino simuladas con fines utilitarios. Tal es el caso
de los demagogos que declaman loas al pueblo soberano con el propósito
de dirigirlo, sustituyéndose de hecho a la soberanía que le mienten; a
diario lo hacen los políticos. Encuéntranse en igual caso los políticos
que no tienen creencias religiosas, pero las simulan, considerando que
ellas son necesarias para que el pueblo se conserve manso y obediente.
Y son perpetuos simuladores todos los que exageran la urbanidad y los
buenos modales hasta la tolerancia del vicio, de la indignidad, de la
tontería ajenas, poniendo cara de pascuas a todo lo que en su interior
reputan repulsivo. Los hipócritas viven simulando; no hay un solo gesto
de Tartufo que lleve impreso el sello de la verdad.

Esas formas de simulación son tan universales como la misma lucha por
la vida. Pero esta última suele tomar especiales caracteres colectivos
por la existencia de grupos que luchan contra el resto de la humanidad
en defensa de intereses que les son particulares: luchas de razas, de
naciones, de clases, de sexos, de partidos, de profesiones, etc. A cada
forma de lucha encontramos adaptadas formas especiales de simulación.

Para el sociólogo que observa la evolución de las razas a través de
los siglos, analizando la sobreposición sucesiva de civilizaciones
diferentes, estudiando las leyes del engrandecimiento y decadencia
de los pueblos,--colosal cinematógrafo en que desfilan la India y
Babilonia, Egipto y Cartago, Grecia y Roma, España y las Repúblicas
Italianas, Francia e Inglaterra, y tal vez, mañana, Estados Unidos y
el Japón, probables cunas de la grandeza futura en las civilizaciones
oriental y occidental,--para el sociólogo las luchas entre las razas
son un fenómeno que se atenúa progresivamente en las zonas templadas
del planeta. Las razas de color desaparecen; sus elementos más vitales
procuran adaptarse a la vida civilizada de las superiores, o siguen
vegetando en las zonas tropicales inaccesibles a la civilización de las
razas blancas. De estas últimas sobreviven los grupos más selectos,
entrecruzándose de manera lenta pero inevitable; no hay uno solo, entre
los pueblos civilizados, que pueda ostentar títulos de pureza étnica.

Por eso muchas cuestiones de raza, cuando no son sinceramente falsas,
son fingidas; involucran una simulación de sentimientos. El sentido
en que se puede hablar de razas, refiriéndose a naciones civilizadas,
es el sociológico, fundado en la homogeneidad de intereses y de
sentimientos que surge de la adaptación común a un medio determinado.

Podría considerarse como simulaciones--conscientes o
inconscientes--muchas propagandas que tienden a presentar como
luchas de razas entre los pueblos civilizados a ciertos conflictos
entre naciones que luchan por notorios intereses económicos. En los
últimos años se ha visto, con frecuencia, políticos que declamaron
sobre la pretendida pureza de las razas, para apuntalar tambaleantes
organismos políticos. Típico es el caso de España durante la guerra
con los Estados Unidos; los partidarios de España mentaron la
solidaridad entre los pueblos de raza latina, amenazados todos por la
preponderancia de la raza sajona, no ignorando que la pureza étnica
de los llamados pueblos latinos es una fantasía, pues en cada uno de
ellos se han operado innumerables cruzas e injertos extraños: semejante
solidaridad de raza fué una simple simulación para captar simpatías.
El antisemitismo es otro fenómeno curioso de simulación en la lucha de
razas; como el tiempo demostró, el pretendido antisemitismo francés
fué una máscara de la reacción clérico-militar, que en Francia se
disfrazaba con la indumentaria de una guerra al judaísmo para arrastrar
en ese engaño a las masas populares, explotando el sentimiento de odio
al rico. Bien se dijo, de esa simulación adaptada a la lucha de razas,
que era "el socialismo de los imbéciles".

Junto a la lucha de razas encontramos la lucha entre las naciones. Lo
mismo que en el caso anterior, puede aquí advertirse una evolución
regresiva de la lucha entre los pueblos civilizados; las ciencias,
la producción, los intercambios comerciales, la facilidad de las
comunicaciones, tienden a establecer vínculos de solidaridad entre
las diversas naciones; la utilidad recíproca tiende puentes por sobre
las fronteras; la civilización acrece las relaciones internacionales;
a expensas de los feudos se han unificado las naciones y por encima
de las naciones se unificará la humanidad. En el grado presente de
la evolución social, la lucha para constituir unidades nacionales
determina numerosas formas de simulaciones correlativas, subordinadas
al principio de la adaptación utilitaria. No hablaremos de un hecho
común en las luchas entre las naciones: su causa aparente suele
ser diversa de la causa verdadera; este fenómeno es inconsciente
y débese a que esta última queda oculta tras intrincada red de
causas secundarias, más fácilmente apreciables; las cruzadas o
el descubrimiento de América, aparentemente debidas al enfermizo
sentimiento religioso de la Edad Media y a la tenacidad exaltada de
Colón, fueron determinadas por la necesidad de grandes expansiones
económicas inherentes a la evolución de la economía feudal. En los
pueblos pobres, y por tanto, rapaces, depredadores, la necesidad de
ejercer sus rapiñas sobre los vecinos disimúlase tras un exagerado
desarrollo del sentimiento de nacionalidad; en ellos el "honor
nacional" suele ocultar simples empresas económicas, mientras que
en los pueblos agredidos es una sugestión útil para la defensa.
Otra forma de simulación, nacida del sentimiento patriótico, es la
ejercida a menudo por las clases dirigentes sobre la masa popular,
haciéndole creer que el propio país es el mejor del mundo, su historia
la más gloriosa, sus sabios los más profundos, sus poetas los más
inspirados, etc.; la sugestión entra aquí por partes iguales con la
simulación, pues acaba por enseñarse de buena fe una mentira que
tiene un simple fin utilitario. Otras veces, las naciones pretenden
simular superioridad ante los demás pueblos con que están en más
inmediata relación, proveyéndose de ejércitos y armadas muy superiores
a su potencialidad económica real y encaminándose por la vía del
militarismo hacia la bancarrota. Hay simulación en ostentar un poder
desproporcionado a la riqueza nacional, gastando lo que no se tiene
para aparentar una superioridad ficticia: porque la grandeza de un
pueblo no se mide solamente por la capacidad militar, y menos cuando
ella es desproporcionada a las otras fuerzas morales y sociales.

En la historia contemporánea es frecuente la conquista de un pueblo
débil por otro, con fines exclusivos de engrandecimiento económico;
estas conquistas, que a menudo degeneran en formas colectivas de
delincuencia brutal, suelen disimularse como empresas civilizadoras
en beneficio de las víctimas. Los latino-americanos, explotados por
España en otro tiempo, y los boers, depredados hoy de sus minas de oro
por Inglaterra, podrían decir al mundo entero que la pretendida misión
civilizadora fué una simple disimulación de la avaricia nacional. El
"nacionalismo", esa forma mórbida colectiva del patriotismo, es en
muchos casos una simulación de politiqueros hábiles y ambiciosos, que
saben encontrar los resortes de la popularidad en la excitación de
las más atrasadas pasiones de las turbas. Doctores no menos audaces
saben que, en política internacional, la astucia, una de cuyas formas
es la simulación, suele ser la clave de éxitos lisonjeros; por algo
es tan admirado Maquiavelo; Nordau, en sus "Paradojas psicológicas",
demostró que las virtudes esenciales de la diplomacia son el engaño y
la mentira, que suelen involucrar la simulación o la disimulación.

En las sociedades evolucionadas, la primitiva división del trabajo
llega a revestir tales formas y caracteres que el agregado social se
divide en clases, caracterizadas por intereses heterogéneos, cuando
no netamente antagonistas. La lucha entre las clases, que Marx y su
escuela miran como la causa íntima de las transformaciones sociales,
determina numerosos fenómenos de adaptación para la lucha, entre los
cuales es fácil encontrar diversas formas de simulación. Comenzando
por las leyes fundamentales de los Estados, la simulación aparece
dominando el vasto escenario de la lucha de clases. Constituciones,
Códigos, Ordenanzas, etc., todo el engranaje jurídico de cada país,
suele estar destinado a apuntalar y defender el privilegio de las
clases gobernantes; sin embargo, simula propender al beneficio de
todo el pueblo, cuya mayoría suele ser perjudicada por esas mismas
instituciones. Como casos especiales podrían citarse las leyes contra
los obreros que existen en muchos países, disfrazadas de leyes
bienhechoras y dictadas simulando el propósito de favorecer a las
mismas víctimas. Es también una simulación de clase todo el sistema
tributario indirecto, que hace recaer sobre las masas menesterosas el
peso de los servicios públicos aunque se simula haberlo establecido en
bien de quien sufre sus efectos.

Mil veces en la historia las clases privilegiadas han simulado
encontrarse en la pobreza para no ceder a las exigencias del pueblo
hambriento; no podrían contarse las veces que el pueblo ha saqueado
graneros disimulados por las autoridades. La institución del trabajo
a destajo, inventada por la astucia capitalista para aprovecharse de
la avaricia obrera, arruina a los obreros simulando serles ventajosa.
Esa medalla tiene, naturalmente, su reverso, pues no hemos de creer
que la simulación es un privilegio de los poderosos. El obrero que
finge trabajar apresurado, sin terminar jamás la tarea confiada a su
actividad, es un simulador vulgarísimo, parásito de todos los talleres.
Y en muchos casos, las Ligas de Resistencia que los obreros organizan
para la lucha de clases son simples simulaciones colectivas, destinadas
a atemorizar a los patrones; conocimos una que mantuvo en jaque a los
de un gremio importante, hasta descubrirse que, en realidad, sólo la
constituían dos o tres sujetos, que actuaban como si representasen un
poderoso sindicato.

La lucha entre los sexos presenta fecundísima cosecha de fenómenos
de simulación. No hablamos aquí de la tendencia general de la mujer
a la simulación, como una de tantas manifestaciones del fraude y de
la astucia; nos ocupamos de las simulaciones relacionadas con la
lucha entre los sexos. De su tendencia al fraude, sólo diremos que
estando la mujer excluida por la naturaleza del uso de algunos medios
violentos de lucha, encuéntrase obligada a perfeccionarse en los medios
fraudulentos. El hombre dispone de la fuerza; la mujer de la astucia.

No falta quien afirme que el amor femenino, en todas sus
manifestaciones, es una persistente simulación, fundándose en la
teoría de la pretendida insensibilidad amorosa de la mujer, muy
repetida, antes y después de Schopenhauer, por los galanes inexpertos;
es seguramente inaceptable, no siendo común el hecho y debiéndose
con frecuencia a ineptitud del hombre para despertar la sensibilidad
femenina. Esto no importa desconocer que la sensibilidad amorosa es, en
muchas mujeres, una condescendiente simulación. Su moralidad también
lo es, en gran parte, y tiende a hacer deseables ciertas partes del
cuerpo femenino, más directamente relacionadas con la satisfacción
amorosa; el mismo pudor--como escribimos hace varios años, criticando
un interesante libro de Viazzi,--ha sido, primitivamente, una
simulación selectiva voluntaria que mediante la herencia psicológica se
ha convertido en un reflejo instintivo. La simulación femenina aparece
convertida en un verdadero arte para luchar contra el hombre, en la
coquetería. Consiste, propiamente, en fingir todo lo que interesa o
apasiona al hombre, estimulando sus deseos. Su eficacia depende de
un uso discreto; las grandes coquetas no encienden nunca pasiones
intensas, porque su juego es demasiado visible; solamente los tontos
suelen enamorarse de ellas y lo son generalmente los maridos que al fin
conquistan.

Igualmente difundida está otra simulación. No se trata ya de actitudes,
como en el gato que se agazapa acechando la presa, sino de apariencias
exteriores, como en el verdadero mimetismo. Existen caracteres de
superioridad femenina consagrados por los cánones artísticos y que
en su conjunto constituyen la belleza; las mujeres privadas de esos
caracteres, suplen su natural inferioridad simulándolos. La estatura,
el firme busto, la cadera torneada, el frescor juvenil, la mejilla
rosada, la dentadura armoniosa, el labio vivo, la pupila brillante,
son verdaderos índices de ingenuidad femenina y de aptitud para la
maternidad. Cuando la naturaleza ha sido avara de esos atributos, o
cuando la edad empieza a borrarlos, todos ellos son simulados por las
mujeres, con el vestido, el calzado, las pelucas, los mil afeites y
composiciones que disimulan la imperfección y la vejez; en las grandes
ciudades prosperan establecimientos especiales para la simulación
de la belleza fisionómica, verdaderos purgatorios donde las mujeres
feas compran las indulgencias necesarias para ser amadas. No es menos
frecuente la simulación de los sentimientos; cientos de mujeres están
dispuestas a simular cariño intenso por cualquier desconocido que
les haga vislumbrar la esperanza de un matrimonio ventajoso. Esta
simulación, justo es decirlo, no es patrimonio exclusivo de la mujer;
se la encuentra con frecuencia en muchos hombres que, careciendo de
otras aptitudes en la lucha por la vida, explotan sus condiciones
físicas para la lucha sexual. La vida común entre cónyuges que se
engañan es una sucesión de astucias, que constituyen el estado
habitual de las relaciones domésticas; baste leer la "fisiología del
matrimonio" o "la mujer de treinta años", de Balzac. Lo mismo ocurre
en los matrimonios de conveniencia, donde los cónyuges viven simulando
sentimientos que no sienten. El hombre incurre en muchas otras
simulaciones; son innumerables y cualquiera podría encontrar más de una
en sus recuerdos. Un joven singularmente favorecido en el amor, veíase
con frecuencia obligado a simular enfermedades diversas para eludir
compromisos contraídos con sus amigas; otro solicitó con ese objeto un
certificado médico y simuló haber contraído una enfermedad vergonzosa
para privar de su amistad a una Dulcinea insaciable. En su pertinaz
obsesión de conquista, el hombre y la mujer simulan sin cesar, a todo
propósito, en todo momento. La mirada, la palabra, la voz, el gesto,
son los instrumentos sutiles del dulce engaño recíproco; nadie los
ignora y todos los creen. Es la forma de engaño a que todos recurren
y de que nadie intenta defenderse. En que la víctima sea siempre Doña
Inés debe verse un buen error para hilvanar novelas; ella es más
artista, casi siempre, que Don Juan. Los engaños de amor no son pecados.

En la lucha por la vida dentro de la sociedad tienen funciones
importantes los grupos profesionales; la solidaridad de intereses
comunes manifiéstase generalmente por el espíritu de cuerpo: una de las
formas del "espíritu gregario", señalado por Nietzsche y recientemente
criticado por Palante. Esa lucha de cada grupo profesional contra el
resto de la sociedad presenta caracteres bien definidos; los medios
fraudulentos y la simulación, tienen allí lugar de preferencia. En cada
profesión existen simulaciones específicas. Recuérdese el precioso
cuadro, trazado por Quevedo, de las cosas que debe fingir un médico
que aspire a la estimación pública y a la riqueza; y, por lógica
asociación de ideas, recordemos a tal eximio profesor de clínica médica
que terminaba sus lecciones dando consejos sobre lo que conviene
simular cuando la vida del enfermo es independiente de la intervención
del médico, debiendo la sanación esperarse de la simple _vis medicatrix
naturae_. Otra simulación, general entre los médicos delicados, nace
del espíritu de cuerpo; mil veces, ante un enfermo cuyo mal agravóse
por la impericia del médico a quien confiara su salud, simúlase estar
plenamente conformes con el tratamiento seguido, reemplazándolo,
sin embargo, por otro, elogiando al mismo tiempo ante el enfermo al
colega ignorante. En todos los oficios la lucha profesional involucra
fenómenos de simulación. Los joyeros han inventado sucesivamente el
enchapado, el dorado, y otros progresivos refinamientos de simulación,
que en el impreciso lenguaje usual son llamados imitaciones; las
esferitas de cristal simulando perlas son ya indistinguibles de la
preciosa enfermedad de la concha. El carpintero, para aumentar sus
utilidades, reviste de una tenue capa de maderas finas sus malos
muebles de tabla ordinaria. El tejedor mezcla pocas hebras de seda a
sus toscos tejidos de algodón, para simular que ellos son de la primera
substancia. El abogado simula en vastos escritos apasionarse por los
intereses de sus clientes, sea éste el ladrón o la víctima, mientras
sólo preocúpale asegurarse más lautos honorarios. El pupilo simula
estudiar sus lecciones, cuando en realidad lee libros de Boccacio o de
Brantôme, que ha disfrazado previamente con tapas de aritmética o de
geografía. Los tenores y las tiples simulan estar resfriados cuando se
les invita a cantar, para aumentar el éxito o atenuar el fracaso de
su ejecución. En cada actividad u oficio, como se ve, las condiciones
especiales de lucha por la vida han engendrado formas apropiadas de
simulación, confirmándose el paralelismo que venimos observando.

Si se encara la cuestión desde otro punto de vista, es fácil reconocer
que todos los miembros de cada profesión, y más especialmente los
funcionarios públicos que no gustan del mucho trabajar, viven en tácito
acuerdo simulando la excesiva importancia y fatiga de sus tareas;
algunos llegan, por autosugestión, a engañarse a sí mismos. A esto no
escapan algunos hombres de ciencia que miran el universo a través del
lente opaco de su especialidad; quizás sea ésta una forma de disimular
su ignorancia crasa en materias ajenas a sus respectivas cartillas. En
todas esas simulaciones debemos ver medios útiles de lucha por la vida;
simulando una gran importancia de la profesión o especialidad que se
practica, gánase en mérito individual.

Simuladores por excelencia son todos los políticos de profesión.
Es fácil verlos, en todo momento, fingiendo preocuparse del bien
de su patria y de sus conciudadanos, mientras en realidad su única
preocupación es obtener ventajas personales en la lucha por la vida.
Cualquier mandatario simula sacrificarse por su país al aceptar
el nombramiento, pero guárdase de confesar que espera sacar de su
sacrificio honra y provecho. En una escala subalterna encontramos al
falso elector, que simula ser la encarnación de un difunto o de un
ausente; al orador de club que finge entusiasmarse para adular pasiones
que no siente; al esclavo de la popularidad, forzado a seguir las
variaciones sentimentales de la multitud cuyo aplauso busca. Es en la
política, por fin, donde florece el hombre-camaleón, el arquetipo de
los simuladores, el cortesano adulador que sirve con igual celo a todos
los que pueden colmarle de favores, lacayo de todos los amos, unidad
de todas las mayorías, instrumento de todos los despotismos.

Sólo una casta disputa a los políticos el cetro de la simulación: los
sacerdotes de todos los cultos, antiguos y modernos. Es necesario
leer la "historia de los oráculos", de Fontenelle, pues nunca ha
visto la humanidad farsantes más empedernidos que los explotadores
del sentimiento religioso; no exageraba Eusebio, el biógrafo de
Constantino, diciendo que al derribar el templo de Esculapio no
había expulsado de él a un dios ni a un demonio, sino al pícaro
simulador que por tanto tiempo había vivido de la credulidad de los
ignorantes. Cuéntase que los augures no podían encontrarse sin soltar
la risa; sabemos que los obispos medioevales invocaban el nombre de
la divinidad para atesorar bienes temporales; en tiempos modernos los
inquisidores católicos quemaban herejes para heredarlos, en nombre de
Cristo; en nuestra América colonial la pretendida evangelización fué
una formidable industria cuyos beneficios el brazo espiritual disputó
a cuchillo con el brazo temporal. No diremos por esto que no hay
sacerdotes creyentes, ya que los de cada religión son educados para
creer en los dogmas que le son propios y es verosímil que se entreguen
de buena fe al servicio de su culto. Pero es indudable que muchos de
ellos, por el amor al estudio y por su amplitud de miras intelectuales,
han conseguido comprender la falacia de los dogmas inherentes a su
doctrina, viéndose obligados a luchar por la vida simulando creer lo
que ya no creen. Innumerables simulaciones de castidad, de continencia,
de frugalidad, son reglamentarias en esta profesión. Las ceremonias
de ciertos cultos, destinadas a mantener el celo de los creyentes,
consisten por lo general en simulaciones más o menos simbólicas, cuya
práctica convierte a los sacerdotes en consumados actores de pantomima.

A este propósito merece recordarse la obra de Spencer sobre las
"Instituciones Ceremoniales", donde se encuentra un cuadro interesante
del origen y evolución de las simulaciones sociales, cuya sorprendente
complejidad sugiere una idea aproximada del refinamiento a que el
hombre puede llevar sus simulaciones, en su afán de adaptarse a las
costumbres del medio en que lucha por la vida.

La necesidad de limitar este ensayo general, escrito como simple
introducción al estudio de la simulación de la locura, nos detiene
en el examen de las formas colectivas de la simulación. Pero antes
de pasar a las formas individuales, debemos advertir que podrían
analizarse cientos de formas distintas, enriqueciendo con infinitas
observaciones estas breves notas, suficientes para nuestro objeto:
establecer que a toda forma colectiva de lucha los hombres han adaptado
formas comunes de simulación.


          III.--FORMAS INDIVIDUALES DE LUCHA Y DE SIMULACIÓN

En la breve reseña precedente hemos visto que cuando existen formas
colectivas de lucha por la vida, o condiciones de lucha comunes a
varios individuos, se observan formas de simulación que les son
correlativas. Pero, aparte de esas formas o condiciones comunes de
lucha, cada individuo, por su particular constitución fisiopsíquica
y por sus relaciones especiales con el ambiente, encuéntrase en
circunstancias distintas; por ese motivo los modos de lucha revisten
caracteres personales, inclusive los fraudulentos. Siempre, sin
embargo, vemos persistir el paralelismo entre cada una de aquéllas
y una forma de simulación empleada como medio ofensivo y defensivo.
Podría, pues, formularse esta premisa general: _todos los hombres son
más o menos simuladores, aunque sólo en algunos la simulación es el
medio habitual y preferente de lucha por la vida_.

Equivocado sería considerar las formas individuales de fraudulencia
como producto puramente instintivo, como si el hombre fuese
naturalmente perverso o mentiroso, egoísta o hipócrita. La organización
social presente impone al individuo esas cualidades, en mayor o menor
grado, si quiere atenuar la ruda lucha a que el medio le somete; muy
pocos han sido de tal manera dotados por la naturaleza, que puedan
atreverse a luchar en plena disconformidad con su ambiente.

Un escritor rebelde, S. Faure, sintetiza en el siguiente párrafo de "El
Dolor universal" las razones que obligan al hombre a ser egoísta y a
luchar encarnizadamente contra sus propios semejantes: "Las condiciones
de la lucha nos hacen ver en cada hombre un rival presente o futuro,
directo o indirecto, voluntario o involuntario. El antagonismo de
intereses es la base principal del sistema económico contemporáneo.
El interés del gobernante es contrario al del gobernado, el interés
del patrón contrario al del obrero, el interés del vendedor al del
comprador. Hay dualismo constante entre el bien del rico y el bien
del pobre. Y no es todo: hay conflicto permanente y forzado entre
gobernante y gobernante, entre patrón y patrón, entre obrero y obrero,
entre vendedor y vendedor, entre rico y rico, entre pobre y pobre. En
todas partes la lucha es encarnizada, por un mendrugo lo mismo que por
una embajada, por un empleo de guardián de plaza como por una dirección
de establecimiento científico, por la dote de una joven burguesa como
por la conquista de una herencia, por un buen local en una feria lo
mismo que por una ventajosa expropiación".

Esa multiplicidad de antagonismos determina un refinamiento de los
medios astutos de lucha por la vida, y, por consiguiente, de la
simulación. El individuo menos apto para simular ciertas adaptaciones
al medio, que son de primera necesidad, es candidato a ser vencido en
la lucha, produciéndose entonces aquellas falsas selecciones de que ya
hablamos, inevitables en un ambiente social cuya organización suele ser
perniciosa para la expansión del individuo.

Como no hay esfera de la actividad individual exenta de lucha, tampoco
la hay donde no se observen fenómenos de simulación para adaptarse a
ella; muchas veces no es posible fijar la línea divisoria entre las
simulaciones individuales y las colectivas.

Surge esta observación lógica: la edad, el sexo, la clase social,
etc., influyen sobre la mayor o menor frecuencia de la simulación, lo
mismo que sobre los otros medios fraudulentos, precisamente porque
esas circunstancias actúan sobre los dos factores que determinan
la simulación: el coeficiente fisiopsíquico de los sujetos y las
condiciones del ambiente donde se lucha por la existencia.

A medida que el niño va formando su personalidad y conociendo las
personas que le rodean, observa, si no es tonto, que la conducta de las
más es puro fingimiento. Fingimiento es todo lo que le enseñan como
discreción y fingimiento la cortesía; fingimiento las buenas maneras
y fingimiento la galantería. Finge éste para ascender, y el otro para
pedir, y todos para medrar; finge el necio, finge el sabio, finge el
pícaro, el lacayo, el príncipe, el cortesano. Cada uno finge lo que no
es y quisiera parecer en el momento de enmascararse para engañar a su
semejante.

Habría que repetir el cuadro que en pocas líneas de "El Criticón"
(Crisi VII) trazó Baltasar Gracián: "Cuando vieres un presumido de
sabio, cree que es un necio. Ten al rico por pobre de los verdaderos
bienes. El que a todos manda es esclavo común. El grande de cuerpo no
es muy hombre; el grueso, tiene poca sustancia. El que hace el sordo
oye más de lo que querría. El que mira lindamente es ciego o cegará.
El que huele mucho huele mal a todos. El hablador no dice cosa. El que
ríe regaña. El que murmura se condena. El que come más come menos. El
que se burla tal vez se confiesa. El que dice mal de la mercadería la
quiere. El que hace el simple sabe más. Al que nada le falta él se
falta a sí mismo. El avaro, tanto le sirve lo que tiene como lo que no
tiene. El que gasta más razones tiene menos. El más sabio suele ser
menos entendido. Darse buena vida es acabar. El que la ama la aborrece.
El que te unta los cascos, ése te los quiebra; el que te hace fiestas,
te ayuda. La necedad la hallarás de ordinario en los buenos pareceres.
El muy derecho es tuerto. El mucho bien hace mal. El que excusa pasos
da más. Por no perder un bocado se pierden ciento. El que gasta poco
gasta doblado. El que te hace llorar te quiere bien. Y al fin, lo que
uno afecta y quiere parecer, eso es menos". Ése es el espectáculo que
el hábito de simular ha difundido entre los hombres, poniendo en todo
el fraude y el fingimiento hasta convertir la sociedad en una inmensa
tertulia de enmascarados que procuran engañarse recíprocamente, como en
la escena que describe el mismo Gracián: "No hubo hombre ni mujer que
no saliese con su máscara y todas eran ajenas. Había de todos modos, no
sólo de diablura, pero de santidad y de virtud, con que engañaban a
muchos simples, que los sabios claramente les decían se las quitasen. Y
es cosa notable que todos tomaban las ajenas y aun contrarias. Porque
la vulpeja salía con máscara de cordero, la serpiente de paloma, el
usurero de limosnero, la ramera de rezadora y siempre en romerías. El
adúltero de amigo del marido, la tercera de saludadora, el lobo del que
ayuna, el león de cordero, el gato con barba a lo romano, con hechos
de tal. El asno de león, mientras calla; el perro rabioso de risa, por
tener falda, y todos de burla y engaño".

Educados entre esa simulación general, impuesta a todos por la
hipocresía organizada como base de la vida en sociedad, los niños
aprenden precozmente a disimular sus intenciones y sus deseos; a ello
contribuye el juego, que suele ser una disciplina de la ficción. La
aptitud se perfecciona a medida que el niño reconoce la utilidad de la
simulación, hasta que al fin la aplica a fines de provecho. El hecho es
banal; todos, en la niñez, hemos simulado estar indispuestos o enfermos
para eludir un deber o para satisfacer un capricho.

Fácilmente se explica la tendencia de los niños a la simulación. La
debilidad resta eficacia al uso de los medios violentos y aparta de
ellos; por compensación el débil refina los medios fraudulentos, únicos
de que dispone. Fuera pedante recurrir a la inmensa bibliografía
moderna para demostrar que todas sus formas campean soberanas en la
psicología infantil; la inocente bondad de los niños es una leyenda
caída en desuso. Hemos tenido ocasión de estudiar a un degenerado
incorregible: cada vez que se le castigaba, o cuando deseaba realizar
un capricho, simulaba un gran ataque epiléptico, acompañado de gritos
ensordecedores; otro, con toda oportunidad, simulaba enfermarse para
eludir el cumplimiento de deberes que le eran desagradables. Los que
se sorprendan de que los niños simulen tan frecuentemente, podrían
recordar que han simulado, muchísimas veces, las más extravagantes
dolencias con el modesto objeto de faltar a la escuela.

En los exámenes la simulación es frecuentísima. Tuvimos un condiscípulo
que sabía fingir admirablemente un estado febril cada vez que debía
superar un examen difícil; gran expediente para quebrantar la
severidad de los examinadores. Generalmente los alumnos simulan poseer
conocimientos que en realidad no tienen. Otros fingen no oir las
interrupciones de los examinadores, cuando ellas pudieran ser causa de
fracaso. Algunos simulan una amnesia transitoria, aparentando escarbar
en el fondo de su memoria conocimientos que jamás han adquirido.

El niño, llegado a la juventud, se encuentra rodeado por gentes que
quieren imponerle opiniones, creencias, gustos, que no son los suyos.
Si se aviene a simularlos, todos a una repetirán que es un joven de
porvenir, que hará carrera, que será un hombre de mundo, es decir: un
ser convencional cuyas apariencias están de acuerdo con la mentira
organizada. En otra época ese joven hacía su carrera en las cortes; hoy
se hace burócrata, generalmente.

En la burocracia hay un inmenso campo para el ejercicio de la
simulación individual. Junto a los empleados verdaderamente útiles y
productivos, hay legiones enteras de parásitos y serviles que viven
simulando "trabajar", como si fuera creíble que consagran su actividad
física e intelectual a producir algo útil para la sociedad; nadie
ignora, a fe, que el parásito de oficina limítase a usufructuar los
beneficios que ha sabido conquistar con la flexibilidad de su espinazo
o con las recomendaciones que le empujan. Ésta es la "selección servil"
descrita por Sergi; de ella hizo Turati un breve pero ingenioso
análisis aplicado a la vida política y social.

Es una de las simulaciones más perjudiciales a la sociedad: la del
que nunca ha hecho cosa útil alguna y vive simulando el trabajo para
justificar la prebenda que percibe. Las simulaciones de estos parásitos
sociales tienen los mismos efectos que las simulaciones del parasitismo
animal. Sus actores, sin embargo, minan las bases de todo sentimiento
de justicia; Novicow, mejor que otros, lo ha demostrado hasta la
evidencia.

En el orden de las creencias la ficción es tan corriente como en el
de la actividad. Es común que los hombres sin ideas propias se dejen
llevar por la corriente de la moda; teósofos ayer, anarquistas hoy,
modernistas mañana, adhieren siempre a las doctrinas de que se habla
más, fingiendo así que son hombres ilustrados: eso, que suele llamarse
"dilettantismo", es una simulación de la sabiduría y es frecuente en
los individuos que por su misma ignorancia son más sugestionables.

Cuando se acentúa en una sociedad el gusto por las letras, las artes y
las ciencias, los que carecen de él lo simulan: leen novelas de autores
cuyos nombres suenan, frecuentan exposiciones de pintura o discuten la
pluralidad de los mundos habitados, no porque ello les interese sino
para simular los gustos que están de moda.

Las simulaciones en el ambiente intelectual son interesantes y
difundidas. Tal escritor finge estar apasionado por un asunto que no
le interesa, pero que apasiona a su público; tal otro simulará creer
en una hipótesis, que sabe absurda, si ella le sirve para confirmar
o consolidar las opiniones que sostiene. Las circunstancias infinitas
de la lucha hacen innumerables las formas posibles de simulación.
Recordamos dos casos originales, cuyos autores conocimos personalmente.
Un joven anónimo consiguió publicar versos suyos en un diario muy
importante, simulando que pertenecían a un autor muy estimado. Otro
propúsose colaborar en una revista bien conceptuada, salvando el doble
obstáculo de su juventud y sus ideas revolucionarias; envió su artículo
al director con una carta simulando atravesar por circunstancias
críticas que le inducían a ofrecer en venta su trabajo, que el director
encontró aceptable, y creyó justo ayudar al autor. En ambos casos el
éxito fué debido a la simulación; en el primero de persona, en el
segundo de indigencia.

El literato que no tiene aptitudes originales para luchar en el
ambiente intelectual, simula maneras de pensar y de sentir adaptadas
al gusto dominante de los lectores; eso, combinado con la sugestión,
caracteriza al "snobismo". Será clásico, romántico, parnasiano,
modernista, esteta o decadente; pero en lugar de ser "él mismo" vivirá
simulando lo que no es. Para adaptarse a la corriente seguirá el modelo
favorito y cuando sea gustado el buen estilo se convertirá en sastre
de trajes verbales que no visten idea alguna; de esa manera se forman
ciertas "escuelas literarias" en que una cohorte de tontos simula
poseer las cualidades que han determinado el triunfo de un maestro.
Otros hay que en sus poesías simulan estar locos de amor, indignados,
entusiasmados, ebrios, enfermos; no teniendo nada real que decir ni
que pensar, procuran disimular tras vaporoso celaje de idealismo
sus ficciones anodinas. En estos últimos años todos los poetas
principiantes parecen incapaces de escribir versos si no simulan tener
una amada, que debe ser princesa o duquesa, y revestida de cualidades
suprasensibles. A Dante le bastó una Beatriz y a Petrarca una Laura,
que eran, simplemente, bellas mujeres.

Hay simuladores de más bulto. Sin haber estudiado son tenidos por
doctos y sin haberse quemado las cejas disfrutan de buena fama; nunca
se ríen, hablan con solemnidad, juzgan con prudencia, midiéndose en
todo para no descubrir su ignorancia. Uno de nuestros profesores
simulaba mucha ciencia estudiando en revistas novedades raras para
cuestionar sobre ellas a los alumnos, que se boquiabrían de sorpresa
ante su originalidad siempre renovada.

Pocos individuos se ven tan obligados a simular como los periodistas
de profesión; escriben simulando profesar las ideas del director
del diario que los paga o la opinión del público que los lee.
Su personalidad real desaparece en un mundo interior que están
constreñidos a disimular. Su mimetismo mental excede al del camaleón;
si cambian de diario, cambian de aspecto: ayer conservador, mañana
liberal, después clerical o anarquista, según las circunstancias. Pero
nos es fuerza abreviar; sobran los ejemplos enunciados para evidenciar
la difusión de estos hechos en la lucha por la vida intelectual.

En otros campos de observación, aparecen ejemplos variados, siempre
interesantes. Numerosos simuladores hay entre los individuos dedicados
profesionalmente a la propaganda de ideas políticas, religiosas,
sociales, etcétera. En ellos existe, _modus vivendi_, la obligación de
simular a hora fija, y ante públicos variados, pasiones y entusiasmos
que en algunos casos riñen con su estado del momento; si no fuesen
oportunamente simuladores comprometerían, junto con su prestigio, el
pan cotidiano que ganan mediante la simulación. Ellos constituyen
la triste antítesis del apóstol lleno de fe y de convicción que se
sacrifica en la propaganda de una idea, noble o absurda, pero que,
sinceramente, considera buena o justa.

Un conocido industrial, ardiente volteriano y sindicado por sus
ideas liberales, acabó por afiliarse, en calidad de socio protector,
a un círculo católico de obreros. Preguntado por qué simulaba una
religiosidad que no sentía, nos dijo que su objeto era inducir a
los obreros a que ingresasen a dichos círculos, para sustraerlos a
la influencia de otras sociedades que difunden ideas nocivas a los
intereses de los capitalistas.

Fácilmente encuéntranse mujeres que simulan desmayos o enfermedades
para obtener una ventaja cualquiera en ciertas circunstancias
especiales. Conocimos una joven señora que simulaba ataques histéricos
frecuentes, esperando, de esa manera, aumentar el cariño de su esposo;
la simuladora ignoraba que éste se quejaba con el médico por su
desgraciada elección conyugal, aunque, a su vez, simulaba a la falsa
histérica un aumento de cariño por piadosa condescendencia. Sabemos de
un hombre a quien su esposa martirizaba con sus celos e histerismos; de
pronto creyó que algún milagro había devuelto la felicidad a su hogar,
trocándose las precedentes reconvenciones en cariñosas amabilidades:
simuladas por la infiel, desde que lo fué. Mujeres que temen ser
abandonadas por sus amigos simulan frecuentemente estar encinta, y aun
sus consecuencias; ello sirve admirablemente para evitar una separación
o asegurarse subsidios especiales.

La situación económica de los individuos lleva con frecuencia a
simulaciones que ayudan a luchar por la vida. El pobre suele simular
una situación mejor de aquélla en que realmente se encuentra; su traje
y sus palabras son a menudo un disfraz de su miseria.

También el rico puede verse en el caso de simular que es pobre;
indudablemente lo hacen todos los Harpagones del mundo, para evitar que
la caridad llame a sus puertas, obligándoles a aflojar el lazo ceñido
al cuello de su bolsa por la mano de la avaricia. Ninguno de esos
tipos aventaja en simulaciones a los sablistas, que por acá llamamos
"pechadores"; el uno, sencillo y humilde, se bebe de inmediato lo que
pidió para comer; otro teje novelas epistolares describiendo tragedias
del hogar; los hay copetudos y aristocráticos, que pechan ofreciendo
servir a la víctima con sus influencias mundanas o políticas; y hay,
por fin, pechadores intrépidos que encuentran en todo hombre un
candidato y en todo momento una oportunidad. Una de sus características
es que creen que el uso crea verdaderos derechos, ofendiéndose el día
que una víctima descubre sus patrañas y se resiste a pagar ese impuesto
al parasitismo.

El comercio es complicado engranaje de simulaciones; preocúpase
el comerciante de fingir tal interés por su cliente, que, si en
realidad lo tuviera, sería causa de su propia ruina. La etiqueta
suele ser una simulación aplicada a la calidad del artículo. Hay
casa de comercio cuya fundación es simulada con el único propósito
de estafar a los fabricantes o al público. La falsificación no es
más que un refinamiento comercial de la simulación, teniendo en su
desfavor la circunstancia de perjudicar directamente al falsificado.
La ceremoniosidad con el cliente, desarrollada en los que atienden
despachos comerciales de toda índole, importa una verdadera educación
de las aptitudes para simular.

Aunque en los centros civilizados no se cree ya en augures y oráculos,
subsiste en las gentes cierto fondo supersticioso que las hace
entregarse a otros simuladores del mismo género: las adivinas y los
curanderos. Hemos conocido a uno de estos últimos que recibía a sus
víctimas envuelto en una larga túnica negra, sentaba al enfermo,
le tocaba el occipucio y trazaba en el aire misteriosos signos con
una espada; al terminar simulaba un ataque de nervios, durante el
cual, según decía, penetraban a su cuerpo, ignorábase por dónde,
varios espíritus que le comunicaban el diagnóstico del paciente y las
indicaciones terapéuticas. En amable coloquio nos refirió su ficción,
que le resultaba un medio fácil de ganarse la vida.

Sin que por ello creamos que del comercio a la delincuencia hay breve
trecho, recordaremos que en el mundo de los negocios y en la alta
banca la simulación con fines delictuosos y usurarios es frecuente; el
"Sylock" de Shakespeare, el "Robert Macaire" de Lemaître, el "Mercadet"
de Balzac, el "Saccard" de Zola, son arquetipos del fraude, vivientes
en todas las grandes urbes. Laschi los estudió según la antropología
criminal. Disimulan sus delitos en la complicación financiera y eluden
hábilmente las débiles redes del código penal, que parecen tejidas para
atrapar tan sólo a los pequeños delincuentes; alguno conocemos que
simula ser contratista de obras públicas cuando realiza sus fraudes
gigantescos, escudado por la complicidad de algún alto funcionario
que simula firmar contratos para beneficiar al pueblo y embolsa
silenciosamente su coima.

Entre los ladrones que hemos estudiado en la clínica criminológica
establecida en la Policía de Buenos Aires por el profesor Francisco De
Veyga, muchísimos son los que simulan haberse dedicado al robo porque
son partidarios de las ideas filosóficas de Proudhon, que dijo: "la
propiedad es un robo"; en realidad su único objetivo es justificar con
esas ideas los actos antisociales que constituyen su método de lucha
por la vida.

En otras formas de delincuencia profesional la simulación es llevada a
sus extremos. Los parásitos sociales, cuyas formas típicas estudiaron
Massart y Vandervelde, suelen simular el desempeño de alguna función
útil, que en realidad no efectúan. Típico es el _caften_, repugnante
entre todos los parásitos, especialista en la trata de blancas; sabido
es que simula ser un protector de sus víctimas, haciendo creer a las
más incautas que gracias a él se ven libres de presuntas persecuciones
de la autoridad.

Creemos suficientemente demostrado nuestro principio general: a cada
modalidad de lucha por la vida la astucia humana adapta una forma
especial de simulación. Sería interminable la lista si quisiéramos
presentar un ejemplo de cada una de esas formas; siendo numerosísimas
las condiciones individuales de la lucha, también deben serlo las
estrategias que el hombre utiliza para ofender y defenderse.


        IV.--UTILIDAD DE LA SIMULACIÓN EN LA LUCHA POR LA VIDA

Fácil sería volver la oración por pasiva, reuniendo en un solo golpe
de vista todos los fenómenos inversos a los que hemos observado.
Llegaríamos a formular esta regla: el hombre menos apto para simular
está más expuesto a sucumbir en la lucha por la vida.

En verdad, escapan a ella algunos tipos especiales; pero las reglas
no se formulan para las excepciones. El hombre superior, el que puede
imponerse a su ambiente sin necesidad de adaptarse a él, constituye en
efecto, una excepción; acaso no sea la única. Pero esa excepción, y
otras que hubiera, no invalidan la regla general, que está de acuerdo
con otras nociones similares. La lucha por la vida entre los hombres
evoluciona de las formas violentas a las formas fraudulentas; esto
determina el desarrollo de medios de lucha fundados en el fraude. El
hombre primitivo vence a golpes de maza o de hacha; el civilizado
domina con la fuerza de la astucia. El ambiente impone la fraudulencia;
vivir, para el común de los mortales, es someterse a esa imposición,
adaptarse a ella.

Quien lo dude, imagínese por un momento que el astuto especulador no
simule honestidad financiera; que el funcionario no simule defender
los intereses del pueblo; que el literato adocenado no simule
las cualidades de los que triunfan; que el comerciante no simule
interesarse por sus clientes; que el examinado no simule conocimientos
de que carece y el profesor una profundidad inconmensurable; que el
parásito no simule ser útil a su huésped y la barragana ser madre; el
bruto inteligente y el inteligente bruto, según las circunstancias; que
la adivina y el curandero no aparenten facultades sobrenaturales, para
sugestionar a su clientela; que el pícaro no simule la tontería y el
superior la inferioridad, según los casos; el niño una enfermedad, el
maricón el afeminamiento, el propagandista la pasión, la esposa astuta
el histerismo y el marido desgraciado el amor; que el patrón no finja
ser católico y el ladrón ser anarquista; que el periodista no simule
pensar lo mismo que su director o su público: se tendrá una falange de
probables vencidos, casi seguramente vencidos, en la lucha por la vida.
Ésa es la regla, sin que desconozcamos la excepción.

"Existen, dice S. Faure, naturalezas intrépidas y leales, demasiado
saturadas de verdad y de franqueza para plegarse a las exigencias de
la vil estrategia que obliga a ser mentirosos e hipócritas para no
ser vencidos en la lucha por la vida. Lo que piensan esos caracteres
fuertemente templados, salta a sus labios; gritan sus desagrados,
sus rebeldías, sus indignaciones, de la misma manera que afirman sus
aspiraciones y sus ideales. Si son obreros, se les arroja de los
talleres como ovejas sarnosas que podrían contagiar la majada; si
comerciantes, pierden su clientela y su crédito; si funcionarios, son
destituidos; si escritores, se les quiebra la pluma; si hablan, se les
condena al silencio de la prisión; sus mejores amigos los encuentran
comprometedores; sus parientes los reniegan; su propia familia no
les perdona que hayan levantado la voz indignada contra la mentira
socialmente organizada; y la multitud, si es feroz, los tratará como
a malhechores, si es indulgente los llamará locos. Tartufo es el rey;
suyo es el triunfo. Decid a vuestro auditorio las necedades más viles,
las más bajas adulaciones, y os aclamará; decidle la verdad, le será
desagradable y os execrará." ¡Y alguien se asombra de que frente a la
hipocresía social el individuo se incline a ser astuto y mentiroso,
simulador y fraudulento, diplomata y estratega, táctico y disimulado!
Sorprenderse de ello sería llegar al colmo de la ficción. Un mundo
de farsantes y de hipócritas empuja al individuo a engañar a sus
semejantes. Todo le dice: ¡Miente y simula!; él simula y miente. La
culpa es de una moral social que tiene sus bases en la mentira; la
educación está envenenada por ella; la tolerancia general agrava en
cada uno esta triste aptitud de engañar para vivir.


                           V.--CONCLUSIONES

En las sociedades humanas, la lucha por la vida reviste múltiples
aspectos individuales y colectivos; a cada forma de lucha el hombre
adapta maneras especiales de simulación y disimulación. Existe un
franco paralelismo entre las formas de lucha y las simulaciones
correspondientes. Para el común de los hombres, "saber vivir" equivale
a "saber simular"; sólo algunos individuos superiores, dotados de
especiales condiciones para la lucha por la vida, pueden imponer su
personalidad al ambiente, sin someterse a simular o disimular para
adaptarse. Los hombres, en general, adáptanse tanto mejor al medio en
que luchan por la vida, cuanto más desarrollada tienen la aptitud para
simular.




                =Cap. IV.--Psicología de los simuladores=

    I. La psicología sintética y los caracteres humanos.--II. Los
    elementos del carácter y su combinación en la personalidad.--III.
    Los "hombres de carácter" y los "hombres sin carácter" en la lucha
    por la vida.--IV. La simulación como elemento del carácter.--V.
    Predominio de la simulación en la personalidad.--VI. Clasificación
    de los simuladores.--VII. Los simuladores por adaptación al medio
    ("astutos" y "serviles").--VIII. Los simuladores por temperamento
    ("fisgones" y "refractarios").--IX. Los simuladores patológicos
    ("psicópatas" y "sugestionados").--X. Conclusiones.


         I.--LA PSICOLOGÍA SINTÉTICA Y LOS CARACTERES HUMANOS

Las diversas formas de actividad mental, indisolublemente unidas en la
personalidad, intervienen como elementos armónicos en la constitución
del carácter individual, que se exterioriza bajo la forma de conducta:
conjunto de acciones y reacciones mediante las cuales el individuo
se adapta al medio en que vive, o manera personal de reaccionar a
las excitaciones recibidas del medio interior y exterior.--Lo que
psicológicamente (para la personalidad individual) llamamos _carácter_,
éticamente (para la personalidad adaptada al ambiente moral de la
sociedad) se traduce por la _conducta_.

Podemos, pues, considerar al carácter como _el instrumento psicológico
de la conducta_. Siempre es una expresión _sintética_ de la psiquis
humana, de la personalidad.

Taine, primero, y luego Ribot, al comentar su libro "La Inteligencia",
insistieron sobre la necesidad de complementar las investigaciones de
psicología general, analítica y abstracta, con estudios de psicología
sintética y concreta, es decir, de psicología aplicada. "La psicología,
cuyo objeto es el estudio de los fenómenos mentales, en general,
no excluye en manera alguna el estudio de los seres reales, de los
individuos que sienten y piensan. Así entendida, es y seguirá siendo
una obra de clasificación, una taxonomía; ella determina los tipos y
las variedades específicas. La psicología general permanecerá siempre
muda a este respecto, pues, por su misma naturaleza, despreocúpase
de lo que no es general; su obra consiste en clasificar los procesos
mentales, sin inquietarse por las combinaciones resultantes de sus
diversas condiciones. Al contrario de la psicología general, que es
principalmente analítica, la psicología aplicada será, sobre todo,
sintética, por lo menos en cuanto a sus fines". Y agrega el mismo
Ribot, estudiando la psicología de los sentimientos: "Repetidamente,
muchos autores han señalado, con razón, que el gran trabajo realizado
hoy en el dominio de la psicología, debería completarse por estudios
directamente opuestos; es decir, que la psicología analítica y
abstracta tiene por complemento indispensable una psicología sintética
y concreta. Como toda ciencia, la psicología procede por generalidades.
Ya se ocupe de las percepciones o de los conceptos, de la asociación
de ideas o de los movimientos, de la atención o de las emociones, ella
toma esos hechos en todas partes donde los encuentra, en todos los
hombres, en todos los animales, y trata de explicarlos, reduciéndolos
a sus condiciones más generales. Parte de la suposición, implícita,
que en cada hombre hay instintos y costumbres, fenómenos intelectuales,
afectivos, voluntarios. ¿Pero en qué proporciones se combinan esos
elementos para constituir las diversas individualidades psicológicas?
¿Qué múltiples combinaciones pueden producir? ¿Hay preponderancia de
las emociones, de la inteligencia o de la acción? ¿La preponderancia
de la una influye sobre el desarrollo de las otras?" (_Psychologie des
sentiments_). Estas cuestiones son eminentemente prácticas y ajenas,
por lo tanto, a la psicología general. Pero así como en medicina no
hay enfermedades, sino enfermos, en psicología no hay una humanidad,
sino hombres; todo no puede reducirse al estudio analítico general de
cada fenómeno, pues la comprensión sintética no es desdeñable. Los
elementos del carácter se combinan, no se suman simplemente; de allí
que para conocer el conjunto no baste el conocimiento aislado de los
componentes. El estudio sintético es más necesario a medida que se
asciende de lo inorgánico, a lo orgánico, a lo consciente, a lo social.
En suma, es justo decir que la psicología analítica y abstracta tiene
por complemento indispensable una psicología sintética y concreta...
El problema capital de esta última reside en el campo de la acción, no
del conocimiento. Es práctico. Consistirá en determinar los principales
tipos de individualidad, según su manera de actuar y de reaccionar,
originada en los sentimientos y en la voluntad. Eso desígnase con un
término, un tanto vago, consagrado por el uso: el "carácter". Es decir,
consistirá en el estudio de la conducta como resultado del carácter
individual.

En el mismo orden de ideas encuéntranse Hoffding, Pérez, Malapert,
Queyrat y otros psicólogos que estudiaron los caracteres humanos.
Paulhan enuncia este concepto más explícitamente. Fouillée, aunque
tiende a separar de la psicología propiamente dicha el estudio de
los caracteres, le asigna proporciones y objetivos semejantes. Todos
los autores concuerdan en la necesidad de estudios sintéticos de
la personalidad humana, determinando y clasificando sus diversas
formas según la relativa preponderancia de alguno de los elementos
psicológicos en la conducta del individuo, actuando sobre su
personalidad.

Los métodos aplicables al estudio del carácter son cuatro. El
_empírico_, propio de todos los tiempos y accesible a todos los
observadores; el _razonante_ fué propio de los filósofos, reducidos
a especulaciones abstractas acerca del proceso íntimo de los hechos
estudiados; el _fisiológico_, cimentado sobre las doctrinas relativas
al "temperamento" individual, cuya consecuencia fué detener a muchos
autores en la investigación de las bases orgánicas del carácter y
de sus manifestaciones; el _psicológico_, creado por Stuart Mill,
que lleva a estudiar el carácter en sus manifestaciones psicológicas
sintéticas, y que podríamos llamar el procedimiento clínico.

Ribot sólo señala dos métodos: el fisiológico y el psicológico.
Malapert indica los tres últimos. Sin embargo, conviene señalar que el
empírico, por ellos omitido, fué en toda época el más generalizado y
fecundo, fundándose en la simple observación directa; las más geniales
manifestaciones del arte, que alcanzan la sanción de la clasicidad,
son estudios empíricos del carácter humano. Los tipos creados de
Shakespeare a Ibsen, de Cervantes a Zola, de Calderón a Dostojewsky,
serán eternos modelos psicológicos de caracteres humanos, empíricamente
observados; los mejores trabajos debidos al método científico podrán
equiparar, mas no superar, a un tipo de Macbeth o Stockmann, Sancho o
Saccard, Segismundo o Raskolnikoff.

El procedimiento empírico no subordina sus resultados al rigor de su
método, sino a la perspicacia del escritor; se funda en una aptitud
psicológica personal. El razonante reduce mucha parte de su labor
a especulaciones estériles, sólo utilizables cuando corresponden a
la observación empírica. El fisiológico tiende a estudiar las bases
orgánicas del carácter, antes que sus manifestaciones mismas. El
psicológico conduce al estudio directo del carácter, al estudio
_clínico_ de sus expresiones psicológicas; es el método por excelencia,
dada la imposibilidad de experimentar la formación y las evoluciones
del carácter. Fuerza es convenir con Malapert en que "el método
conveniente para el estudio de los caracteres es, si así puede decirse,
el método clínico, constituido esencialmente por la observación, la
comparación y una inducción prudente." (_Le caractère_).


  II.--LOS ELEMENTOS DEL CARÁCTER Y SU COMBINACIÓN EN LA PERSONALIDAD

¿Cuáles son los elementos constitutivos del carácter humano? ¿Se
equivalen por su importancia, por la orientación que cada uno imprime
al conjunto de la personalidad, a la conducta?

Antes de exponer nuestro criterio sobre este punto, creemos útil
examinar el que no adoptaremos. Imposible sería el análisis crítico de
los autores que estudiaron el problema de la constitución del carácter
humano; reduciremos nuestro comentario a los autores modernos, más o
menos científicos, previa una cita de Platón, recordada por Fouillée:
"Cada uno de nosotros está compuesto de una hidra, de un león y de un
hombre: la hidra de cien cabezas, es la pasión; el león es la voluntad;
el hombre es la inteligencia. Se puede agregar que nuestra modalidad
moral cambia cada vez que uno cualquiera de esos tres elementos
adquiere un predominio sensible".

Esta imagen contiene ya, en su expresión puramente literaria, la
antigua concepción psicológica fundada en las tres "facultades", con el
mismo sello intelectualista que la caracterizó durante siglos en esta
fórmula: "El hombre es la inteligencia".

El estudio de los fenómenos psicológicos ha entrado ya a otra nueva
concepción, que mira la _estesia_ y la _kinesia_ como formas evolutivas
superiores de las funciones biológicas fundamentales: la sensibilidad
y el movimiento; concepto cuya síntesis clarísima ha dado Sergi en
algunos de sus libros recientes. ("_La Psiche nei fenomeni della
vita_", y "_L'origine dei fenomeni psichici_"). Sobre bases análogas ha
fundado Ribot su teoría y clasificación de los caracteres humanos.

Las condiciones necesarias y suficientes para constituir un carácter,
dice Ribot, son dos: la unidad y la estabilidad. La unidad consiste
en una manera de actuar y reaccionar siempre homogénea y constante;
la estabilidad es la unidad continuada en el tiempo. Esas premisas
le llevan a excluir de los caracteres a la masa de los amorfos y los
instables. Sobre esa base, agrega: "La vida psíquica, considerada en
su más lata generalidad, puede reducirse a dos grandes manifestaciones
fundamentales; sentir y actuar; tenemos, pues, dos grandes divisiones:
los sensitivos y los activos".

Ribot no dice que "sentir y obrar" sean dos funciones, sino el doble
aspecto de la sensibilidad, que es impresionabilidad, susceptibilidad
y excitabilidad del sistema nervioso, a la vez que impulso, tendencia,
deseo. La sensibilidad es al mismo tiempo aptitud para el placer y el
dolor, y aptitud para desear. Todo ello es movido por la sensibilidad,
que en su fase más evolucionada es sentimiento y constituye toda la
vida afectiva.

La inteligencia, por su parte, queda relegada a un rol secundario, como
fenómeno intermediario entre los sentimientos y la voluntad; "sólo los
estados afectivos son primordiales en la constitución del carácter.
Forman la capa profunda, de primera aparición; las disposiciones
intelectuales forman una segunda capa superpuesta. Lo fundamental en
el carácter son los instintos, las tendencias, los impulsos, deseos,
sentimientos: todo eso y nada más que eso. Es un hecho de observación
tan simple y tan evidente, que no sería menester insistir sobre él si
la mayor parte de los psicólogos no hubieran embrollado esta cuestión
por sus inveterados prejuicios intelectualistas, es decir, esforzándose
por referir todo a la inteligencia, explicar todo por ella, y
plantearla como el tipo irreductible de la vida mental".

Esta opinión de Ribot, de cepa genuinamente spenceriana, es excesiva.
Indudablemente, los sentimientos son el mayor de los móviles, pero no
son todo; si los estados representativos no tuviesen en la vida función
alguna, no formarían parte de la vida psíquica. A lo sumo, la cuestión
podría reducirse a determinar si la inteligencia es función primitiva,
o si es secundaria al sentimiento; pero no a discutir su participación
en la actividad psíquica sintética.

Fouillée ha combatido la teoría de Ribot, procurando devolver su
prestigio a la tripartición funcional de la actividad psíquica.
¿La inteligencia es, como pretende Ribot, una facultad adventicia
y sobreagregada? Contesta Fouillée con pruebas de dos clases:
fisiológicas las unas, psicológicas las otras.

Si se tratara simplemente de señalar las condiciones básicas del
"temperamento", Fouillée iría hasta admitir la suficiencia de las
dos funciones fundamentales, correspondientes a la sensación y el
movimiento; pero el "carácter" es algo más que el temperamento, por
la intervención misma de la inteligencia, que le agrega modalidades
que le son peculiares. Y volviendo sobre la vieja imagen de Platón,
concluye su capítulo sobre clasificación de los caracteres: "Puesto
que hemos restablecido la presencia de la inteligencia entre los
elementos primordiales de la evolución mental, llegamos lógicamente a
distinguir tres grandes tipos y géneros de caracteres: el sensitivo, el
intelectual, el volitivo."

Sin negar la participación de los tres elementos en la formación del
carácter, Morselli asigna papel preponderante al sentimiento, y Sergi,
aunque admitiendo la preponderancia de la vida afectiva, reconoce
esenciales la inteligencia y la voluntad para la determinación del
carácter.

En suma, aun admitiendo el primado del sentimiento, se reconoce
generalmente que los tres factores intervienen. El mismo Ribot no
hace sino cuestión de _primordialidad_; en rigor él no niega a la
inteligencia toda acción sobre la exteriorización de la conducta, sino
que la declara consecutiva al sentimiento, lo mismo que la voluntad.
Pero esto no hace al caso; la conclusión es que los tres modos de
funcionamiento juegan un papel, sea cual fuere el factor primordial o
los secundarios.

Esta concepción, fundada en la tripartición funcional, es compartida
por la mayoría de los autores modernos, comenzando por Bain. Este
autor ("_On the Study of Character_"), guiándose por un criterio
estrictamente psicológico, fundó su teoría sobre la distinción de
los fenómenos psíquicos en emoción, volición e inteligencia, lo que
le lleva a constituir tres tipos fundamentales de carácter: los
intelectuales, los emocionales y los volitivos. El mismo punto de vista
encontramos en Hoffding; las diferencias individuales serían producidas
por la diferente proporción en que se combinan los elementos psíquicos:
una primera diferencia característica resultará del predominio que
tengan en el individuo los elementos intelectuales, afectivos o
volitivos ("_Esquisse d'une Psychologie_").

Otras clasificaciones recientes pueden referirse al mismo tipo de las
de Fouillée, Bain y Hoffding: la de Queyrat, la de Levy, etc.

Malapert, en su reciente monografía, trata de agregar un nuevo elemento
a los tres clásicos, estableciendo una diferencia entre la _actividad_
y la _voluntad_. "En resumen, dice, creemos que entre los elementos
constitutivos del carácter, entre las funciones psíquicas esenciales,
cuya particular naturaleza y modo de combinación constituyen la
fisonomía moral de cada individuo, debe contarse, además de la
sensibilidad y de la inteligencia, la actividad propiamente dicha por
una parte, y por otra parte la voluntad. A la trilogía clásica nos
parece más exacto sustituir esta tetralogía".

Pero no observa que la actividad es la resultante de toda la
personalidad psíquica, la conducta, mientras que la voluntad es uno de
los modos parciales de su funcionamiento, como lo son la inteligencia y
el sentimiento. Su distinción equivaldría a diferenciar el sentimiento,
que es un modo psíquico funcional, de la sensación, que es su proceso
inicial.

Sin embargo, Malapert encuadra su clasificación dentro de estas
mismas líneas generales. Llega a una clasificación en que figuran, en
diversos grupos, los afectivos, los intelectuales, los activos y los
voluntarios, complementándose con dos grupos de templados y apáticos.

Con otros criterios han intentado clasificar los caracteres Azam, Pérez
y Paulhan. El primero de ellos, aunque reconoce que en la constitución
del carácter entran como elementos constitutivos la voluntad,
la sensibilidad y la inteligencia, incurre en una clasificación
empírica, que no es del caso discutir, y que se funda sobre una
primera tripartición en estas tres categorías: caracteres buenos,
caracteres malos y caracteres indefinidos (buenos o malos, según las
circunstancias); esta primera división se subdivide en no menos de
cien caracteres secundarios ("_Le caractère dans la santé et dans la
maladie_").

Partiendo de la manera de actuar, es decir, de la actividad, de la
conducta, Bernard Pérez ha dividido los caracteres en seis grandes
tipos: vivaces, vivaces-ardientes, ardientes, lentos, lentos-ardientes,
equilibrados ("_Le caractère de l'enfant á l'homme_"). En rigor ésta no
es una clasificación psicológica y su análisis no nos corresponde en
este sitio.

Para completar esta crítica de las clasificaciones de los caracteres,
recordemos la propuesta por Paulhan. Fundándose en su teoría general
del funcionamiento mental ("_L'activité mentale et les éléments de
l'esprit_", _Introducción_) que hace presidir toda la vida psíquica
por la _ley de asociación sistemática_, establece cuatro tipos
mentales diferentes, divididos en dos clases: "1.º. Cualidades que se
refieren a la manera de ser de las tendencias, al carácter general
de sus relaciones en un mismo individuo: la coherencia, la lógica,
el contraste, la vivacidad, la tenacidad, etc.; 2.º. Cualidades que
están constituidas por las tendencias mismas: tendencias orgánicas
como la glotonería, sensuales como la gula, intelectuales, etc. La
primera clase comprende las formas de la actividad mental, la segunda
los elementos concretos que dirigen esa actividad." Toda la cuestión,
para Paulhan, sería ésta: a tal manera de asociación sistemática y de
organización de las tendencias, tal carácter. Pero le han observado
Fouillée y Malapert que el modo de organización de las tendencias es
una resultante de su naturaleza misma, pues la tendencia produce la
sistematización; las leyes de asociación son efectos, expresan el modo
según el cual actúan y reaccionan las tendencias. Paulhan ha señalado
claramente las diferencias entre su sistema y la clásica doctrina
inglesa del asociacionismo; pues mientras ésta es una relación de
mecanismo, la de Paulhan pretende ser una relación de finalidad; el
asociacionismo inglés expresa la ligazón, conexión y atracción de las
ideas, mientras que para Paulhan, la asociación de las ideas depende
del objetivo común a que ellas concurren.

De todas maneras, si su clasificación de los caracteres no confirma la
tripartita, tampoco se opone a ella, pues obedece a un criterio muy
especial.

De este análisis inducimos que en la determinación del carácter
influye el predominio de una función sobre las demás, la desproporción
entre las funciones. Pero es necesario, sin embargo, fijar cómo debe
entenderse ese predominio y cómo conviene determinar la función
dominante en un carácter. Esa dominante no debe ser el resultado de
una comparación entre diversos individuos, sino el resultado de una
comparación entre las diversas funciones mentales del mismo individuo;
además, esa comparación no debe ser propiamente cuantitativa. Fouillée,
en su clasificación, hace cuestión de individuos que tienen _más_
inteligencia; pero en este orden de fenómenos poco significan los
términos "más" y "menos". Por eso Malapert aconseja fijarse en la
calidad y no en la cantidad; con eso quiere decir que "en un individuo
dado, la _cualidad_ especial, la modalidad, la expresión característica
de una de las funciones psíquicas (_sea_ cual fuere su grado de
desarrollo, su _cantidad_) implica tal o cual modalidad, forma o
cualidad de las otras (sea cual fuere, también, su desarrollo). Se
trata aquí de _influencia_ (de cualquier manera que se la explique) más
bien que de superioridad cuantitativa. Un individuo muy inteligente
tendrá una inteligencia especial si su inteligencia está dirigida y
dominada por su sensibilidad; el carácter será la sensibilidad: es
un sensitivo. Un individuo muy inteligente tendrá una inteligencia
particular si ella está dirigida por la necesidad de acción: es
un activo". Es necesario, pues, tener en cuenta las modalidades
individuales con que aparecen y se combinan las diversas formas de la
vida mental en los individuos, y no determinar el carácter mediante
relaciones abstractas o heterogéneas.

En suma: en la composición del carácter individual, considerado como
el instrumento psicológico de la conducta, intervienen los diversos
elementos de la actividad mental; el predominio de alguno sobre
los demás, produce tipos que pueden clasificarse como sensitivos,
intelectuales y volitivos.


     III.--LOS "HOMBRES DE CARÁCTER" Y LOS "HOMBRES SIN CARÁCTER"
                        EN LA LUCHA POR LA VIDA

Nos hemos detenido en el precedente análisis para decir con más firmeza
que esas clasificaciones de los elementos del carácter no pueden servir
como base para el estudio clínico de los caracteres humanos. En la
realidad, los hechos revisten otro aspecto: una o varias cualidades
especiales predominan sobre las demás, caracterizando la personalidad.
Un intelectual, un sensitivo, un activo, son la materia prima del
hombre de carácter; pero esa materia se elabora y modela según la
cualidad predominante en la conducta; el activo podrá ser ambicioso,
avaro, cobarde, temerario o simulador. Lo mismo ocurrirá con el
intelectual y con el sensitivo.

Pero sea cual fuere el tipo psicológico de cada individuo, no es
igualmente intensa la conducta de todos en la lucha por la vida; además
de las diferencias cualitativas tenemos las diferencias intensivas.
Conviene fijar con precisión este problema, esencial para el asunto que
estudiamos.

La lucha, en la vida social, desenvuélvese en condiciones sociológicas
que la diferencian de la lucha por la vida puramente biológica.
Es natural, pues, que para entrar al estudio psicológico de los
simuladores atribuyamos mayor importancia a las diferenciaciones
subordinadas a la adaptación social de la conducta.

No basta el simple criterio de la fisiopatología o de la degeneración,
que nos llevaría a escindir la humanidad en dos grandes grupos de
normales y degenerados, por otra parte difíciles de precisar; ni
satisface la división, que hace brillantemente Ferri, en hombres
normales y anormales, subdividiendo estos últimos en evolutivos y
regresivos (_Studi sulla Criminalità ed altri saggi_). En cambio,
encontramos satisfactoria--y para nuestro objeto suficiente--la teoría,
más sociológica que biológica, de Silvio Venturi (_Le mostruosità
dello spirito_); para éste, los hombres, según su actuación en el
grupo social en que viven, deben dividirse en "característicos" e
"indiferentes". Este concepto concuerda, en general, con algunas ideas
sostenidas por Ribot.

Veamos, brevemente, las ideas cardinales de esa teoría, que es una útil
metodización preliminar para el estudio de los caracteres humanos. En
seguida podremos comprender mejor la mentalidad de los simuladores.

Es de vieja y común observación que en la sociedad existen dos clases
fundamentales de individuos. Consiguen los unos afirmar su propia
personalidad en la lucha por la vida, haciéndola tangible para cuantos
les rodean; los otros no salen del casillero de la vulgaridad. Vivir es
expandir la propia personalidad, aumentando nuestras anastomosis con el
ambiente e intensificando la acción que sobre él ejercemos; los que no
consiguen hacerlo pertenecen al género que llamaríamos de los "hombres
que no existen".

Estudiando los caracteres humanos, Ribot los excluye por considerarlos
faltos de carácter, haciendo lo mismo con los "instables"; Venturi,
recientemente, analizó ese mismo concepto en su interesante libro,
esbozando además una clasificación teórica de los característicos,
que señalaremos oportunamente, pues se armoniza con los criterios que
serán nuestro punto de partida para estudiar la psicología de los
simuladores.

Los "hombres sin carácter" son la masa anodina, el número abstracto,
los individuos para quienes, como diría Dante, es noche mucho antes
de la oración. Ribot los llama "amorfos" y Nordau los señala antes
de estudiar la "_Psicología del genio y del talento_", coincidiendo
con Venturi en asignar a los "filisteos" un rol de lastre en la vida
social. Ribery (_Essai de classification naturelle des caractères_),
criticando a Ribot, encuentra demasiado impreciso el tipo del amorfo.
Mantegazza (_I caratteri Umani_) diríalos "sin carácter", poniendo en
el fondo de su psicología una gran debilidad moral que los hace ceder a
la más leve presión y sufrir todas las influencias. En la clasificación
de Pérez figurarían entre los "lentos"; como "apáticos" en la de
Malapert y junto a los "templados" en la de Paulhan.

"Hombres de carácter" son los que poseen fisonomía propia, presentando
cualidades diversificadas, tendencias originales, capacidad fecunda
para iniciativas distintas de las habituales. Son los actores en el
drama humano, en la evolución social. Entre ellos se reclutan los
que Taine--antes que Tarde, Sighele y Le Bon--llamó "meneurs" (_Les
origines, etc._, parte III), y, recientemente, D'Annunzio "evocadores",
"animadores". Ellos son los _activos_, en una palabra, pero no en el
sentido estrecho que da Ribot a esa designación (persona que tiene por
rasgo dominante la tendencia natural, siempre renaciente, a la acción),
sino en el sentido amplio que le atribuye P. Rossi: persona que posee
una o todas las aptitudes psíquicas apropiadas para vencer la presión
de la multitud (_I suggestionatori e la folla_).

El concepto de "hombre de carácter" expresa la intensificación de una
modalidad que puede ser común. En último análisis no existe un solo
individuo, por muy amorfo que sea, que no tenga algunos caracteres
propios y personales, que no ejerza su acción--tan infinitesimal como
se quiera--sobre el medio en que vive; todos, desde el más grande hasta
el más pequeño, nacen o se moldean con más o menos rasgos personales,
contribuyendo, necesariamente, según su poca o mucha capacidad, a la
vida del agregado social. Lo "indiferente" y lo "característico", sólo
aparecen claros cuando se juzga al individuo por su función. Enfocando
de esta manera la psicología de los hombres--como hiciera Voltaire en
"Micromegas",--vemos que la inmensa mayoría desaparece, confundida
en una amalgama de uniforme pasividad: multitud de unidades que,
aisladamente, no tienen importancia alguna.

Bien observa Ribot que la dinámica social es el producto de la acción
de tendencias contrarias; cada tendencia tiene su antagonista que la
equilibra y enfrena, en sentido saludable para el conjunto. Edward
Carpenter, en su ingeniosa "Defensa de los criminales", intentó poner
de relieve la utilidad que reportan a la sociedad ciertas formas de
delincuencia, ideas que ha enunciado, en parte, el mismo Lombroso, en
una breve monografía llena de ideas susceptibles de fecundo desarrollo
(_La funzione sociale del delitto_).

Los exagerados son necesarios para el desarrollo social de una función
o modalidad del espíritu. El doctor Stockmann, que nos pinta Ibsen en
"Un enemigo del Pueblo", es el tipo característico del individualismo;
pero esta cualidad sería socialmente nociva si implicara considerar,
como él hace, que la asociación en la lucha por la vida es perjudicial
y que el hombre más fuerte es el que está más solo. El Juan Moreira de
la tradición gauchesca, que encarna en los folletines de Gutiérrez
tantas reminiscencias atávicas desvanecidas hoy al calor de la
civilización, es el característico del valor personal; pero a nadie
escaparán los peligros sociales que tendría la existencia del valor
si todo valiente exaltara su cualidad hasta límites semejantes. Sin
embargo, esos tipos son términos de comparación necesarios para que
miles de conciencias amorfas cultiven su individualidad y procuren no
ser cobardes.

Los característicos se forman por la misma acción de la vida social,
respondiendo a la necesidad de la división del trabajo. Esta necesidad,
tanto mayor cuanto más complejo es el organismo colectivo, guarda
relación directa con el grado de evolución de las sociedades humanas,
como lo demuestra Durkheim al estudiar la "_División del trabajo
social_".

En la formación de los "hombres de carácter" intervienen factores
externos e internos, sociales y biológicos. Cada uno de ellos puede ser
engendrado por las condiciones de lucha del medio social. En realidad,
todos los hombres, en la lucha por la vida, son gladiadores que pelean
o actores que recitan: ninguno prescinde de su público cuando actúa;
quien prescindiera en absoluto del medio sería un "característico" de
la despreocupación.

También puede influir la herencia de elementos característicos,
repetidos y consolidados a través de las generaciones precedentes.
Otras veces la anomalía mental parece intervenir tanto como el medio
social. Pero no la anomalía mental considerada con el criterio
estrecho de la clínica, que se limita a amoldar a su docena de
marcos cómodos--que llama "formas clínicas",--los fenómenos más
llamativos de la patología mental; la anomalía debe ser entendida en
un sentido vasto--tal como Ferri la esboza en su estudio sobre los
anormales,--abarcando todas las divergencias de la psiquis media:
desde esas escabrosidades que estudió Cullere en "Les frontières de la
Folie", hasta las formas trágicas del derrumbe mental.

Partiendo de esas premisas, indispensables para el mejor desarrollo de
este capítulo, analizaremos las dos cuestiones que directamente atañen
a nuestro asunto:

1.º. Proporciones en que la simulación se manifiesta en el carácter de
todos los individuos.

2.º. Predominio especial de la simulación en el carácter de ciertos
individuos: los simuladores característicos.


             IV.--LA SIMULACIÓN COMO ELEMENTO DEL CARÁCTER

Los medios que usan todos los hombres para luchar por la vida son
semejantes, variando su intensidad y la proporción de sus diversos
elementos. El hombre sin carácter se deja arrastrar por las
manifestaciones comunes de la actividad humana, sin tener un gesto o
una modalidad personal; el hombre de carácter, en cambio, desarrolla
aptitudes bien diferenciadas, procurando afirmar su personalidad en
la lucha, sin preocuparse de lo que su actividad representa para las
rutinas convencionales en su medio social.

Por eso, tener o no "carácter", es un coeficiente de afirmación del
individuo contra la colectividad que tiende a amalgamarlo en la masa.
En realidad, los hombres de carácter intenso y diferenciado son los
que más luchan por la vida; los demás lo hacen dentro de condiciones
tan uniformes, y con tan escasa energía, que su actividad resulta
imperceptible en el movimiento social; los indiferentes no luchan,
porque en rigor no viven.

Si, como venimos demostrando, la simulación sirve para adaptarse mejor
a las condiciones del medio, fingiendo cualidades cuya utilidad para
la lucha está probada y disimulando otras que son reconocidamente
perniciosas, debe confirmarse esta verdad en los hombres sin carácter
y en los hombres de carácter. En los primeros encontramos las _formas
sociales de la simulación_, es decir, las que son comunes a todos
los individuos que luchan por la vida dentro de un mismo ambiente
social; en los segundos percibimos las _variaciones individuales de la
simulación_, formas personales y bien diferenciadas, que decididamente
caracterizan al individuo.

En la masa de los hombres amorfos, la simulación suele ser un simple
reflejo de las simulaciones más difundidas, anastomosándose por una
parte con las mentiras convencionales, y por otra con la imitación en
todas sus formas, para cuyo estudio podrán consultarse las conocidas
obras de Nordau y Tarde. Obsérvese este hecho fundamental: _la
simulación es una mentira en acción_, al mismo tiempo que _sólo es una
imitación aparente_, según hemos explicado en el capítulo primero;
fácil será, pues, inducir la difusión combinada de estas tres formas
fraudulentas para la adaptación de la conducta al medio en que se actúa.

El "espíritu gregario", propio de todas las asociaciones de individuos,
impone a los hombres sin carácter cierta manera de ser, de pensar,
de sentir y de actuar, conforme a las condiciones comunes a todo el
agregado; el individuo, para no sucumbir en la lucha por la vida,
procura aproximarse lo más posible a esa común manera de ser,
adaptándose por todos los medios[4].

Por esos motivos, la simulación forma parte de todos los caracteres
humanos, entra como elemento psicológico en la constitución de
cualquier personalidad, normal o anormal. Estudiando las innumerables
formas colectivas e individuales de la simulación entre los hombres,
hemos podido comprobar que ningún individuo está eximido de simular en
la lucha por la vida; y para la muchedumbre de los sin carácter "saber
vivir" equivale a "saber simular". Los hombres, en general, adáptanse
tanto mejor a su ambiente cuanto más desarrollada tienen la aptitud
para simular.

Todo individuo de la especie humana es, en cierto modo y cantidad,
simulador; en determinadas circunstancias necesita serlo forzosamente.
En los amorfos la simulación no llega a ser intensa ni compleja, por
la sencilla razón de que nada lo es en ellos; cuando la afirmación de
la personalidad no lo exige, los medios de lucha no se desenvuelven
o lo hacen escasamente. Con una simulación débil coexisten otras
condiciones adaptativas, débiles también, que no imprimen carácter
determinado al individuo; el hombre larvadamente simulador puede
ser, a la vez, larvadamente modesto, hipócrita, generoso, embustero,
ambicioso, delincuente o servil. Esos elementos se combinan sin formar
un carácter, lo mismo que la sobreposición o combinación de todos
los colores determina su negación, según se demuestra en el conocido
aparato de física. Un hombre equilibrado, sin nada suficiente para
afirmar su individualidad, no tiene carácter; la simulación será en su
mente uno de los tantos resortes necesarios para adaptar la conducta a
la vida social.

Cuando la lucha es más intensa, todos los medios se intensifican: la
simulación entre otros. En este sentido general, los característicos
simulan más que los indiferentes, puesto que luchan por la vida con
más energía y tienen más ocasiones útiles para simular.

Lo mismo que los demás rasgos psicológicos especiales, la simulación
puede ser predominante o secundaria en la personalidad del hombre de
carácter.

En el primer caso tendremos un tipo psicológico caracterizado por
la simulación; en el segundo un tipo mixto, sobre cuya conducta la
simulación ejerce influencia subalterna.

La aptitud o la tendencia a simular llega a su acmé en determinados
individuos, en quienes la simulación alcanza la misma intensidad que
el individualismo en el Stockmann ibseniano, y el valor en el Moreira
criollo. Esos constituyen el tipo psicológico especial, cuyas diversas
manifestaciones analizaremos: el "simulador característico".

Cada uno de estos caracteres especiales desempeña en el conjunto
social una función útil, equilibrando la acción de su antagonista. El
simulador tiene su antítesis en el ingenuo,--pariente del "Cándido",
de Voltaire--que representa el otro extremo de la inadaptación a las
condiciones de la lucha por la vida; Bianchi ha definido ese tipo
como característico del _sincerismo_, y Mantegazza lo estudia bajo la
clasificación de "ingenuo". Ambos pueden perjudicarse por su propia
exageración, pero del contraste entre las dos funciones nace el justo
medio útil, enseñando al amorfo a no simular menos de lo que necesita y
a no ser más sincero de lo que conviene.


          V.--PREDOMINIO DE LA SIMULACIÓN EN LA PERSONALIDAD

El hombre lucha por la vida adaptando su conducta a las condiciones
del ambiente en que se desenvuelve; la actividad mental le permite
discernir las ventajas o desventajas que un hecho o una cualidad
personal implican para el desenvolvimiento de la personalidad. La
conciencia de esas ventajas o desventajas hace que el individuo adapte
su carácter a las condiciones de lucha, simulando las cualidades que la
observación y la experiencia demuestran ventajosas, y disimulando las
perjudiciales.

Puesto que todos los hombres simulan y disimulan, ¿en cuáles
estudiaremos el carácter propio de los simuladores, sus diversas
manifestaciones, los factores determinantes de su peculiar modalidad
mental y la importancia extraordinaria que para algunos reviste en la
lucha por la vida?

Conviene distinguir el sujeto simulador, que lo es de manera habitual y
permanente, del sujeto que se ve precisado a simular accidentalmente,
sin que ello constituya una característica de su funcionamiento mental.
El primero posee el carácter simulador, psicológicamente considerado;
al segundo no puede llamársele simulador, aunque el azar le arrastre
a usar con provecho algunas simulaciones. De igual manera llámase
mentiroso al que miente por tendencia o por hábito, sin considerar tal
a quien miente alguna vez por circunstancias especiales; y decimos
tímido a quien lo es en todas ocasiones, sin llamar así a cuantos
pueden sufrir un acceso de timidez circunstancial. Buscaremos, pues,
los caracteres psicológicos propios del simulador _en los sujetos que,
por tendencia o por hábito, se valen preferentemente de la simulación
como medio astuto de adaptarse a las condiciones de la lucha por la
vida_.

Como sabemos, en sus manifestaciones voluntarias y conscientes, y en
muchas subconscientes e involuntarias, su resultado es proporcionar
al simulador una ventaja[5]. La forma normal de la simulación
es simplemente utilitaria, lo mismo que la forma normal de la
disimulación: el simulador saca provecho de las aptitudes que pone en
acción.

El estudio sintético de este carácter fué generalmente descuidado.
Teofrasto, en sus "Caracteres", traducidos y vivificados por La
Bruyère en su interesante traslado al medio político y social de su
época, esbozó algunas notas sobre la simulación en el carácter. Pero
los "caracteres éticos", no obstante admirar por la clarividencia de
la observación y por su estilo digno y elegante, no constituyen un
documento psicológico, tal como puede exigirlo el criterio moderno en
esta índole de observaciones.

El arte, rico de ejemplos para el estudio de cualquier tipo
psicológico, ha sacado partido del simulador, en sus diversas
modalidades. Sin detenernos en un análisis que para ser completo
llenaría por sí solo una monografía, recordaremos que uno de los tipos
más interesantes de Dickens, el Pechniff de su "Martín Chuzzlewit",
podría exhibirse como modelo en su género, ya por la fantasía que le
atribuyó su autor, como por la animación y realidad de su silueta
psicológica. Desde otro punto de vista, la simulación juega en el
arte un rol esencial, como producto imaginativo; en muchas obras
maestras del arte, todos los tipos son el simple fruto de una fantasía
exuberante servida por una perfecta posesión del idioma.

Entre los escritores científicos modernos, Pérez, Fouillée, Azam,
Paulhan, Levy, Ribot, Malapert, Ribery, Mantegazza, y otros que
estudiaron el carácter en general y sus tipos especiales, no aislan
el tipo general del fraudulento, o del astuto, ni especifican el tipo
del simulador. Sergi, estudiando las degeneraciones humanas, enuncia
diversos tipos, sin aludir al que estudiamos. Venturi, al esbozar
sus característicos _menores_, no menciona siquiera al simulador.
Se explica: el hipócrita, el mentiroso, el astuto, el simulador, se
entremezclan íntimamente y es difícil hacer distinciones que, por
sutiles, podrían parecer artificiosas. Pero ser hipócrita, mentiroso,
astuto o simulador no es lo mismo. Esos diversos tipos psicológicos
componen un grupo más general, el de los _fraudulentos_, donde todos
caben y se entrelazan, influyéndose recíprocamente, como hermanos de
una misma familia, como ramas de un mismo tronco.

_Simular_, hemos dicho, es adoptar los caracteres exteriores y visibles
de lo que se simula, a fin de confundirse con lo simulado. La mentira,
la hipocresía, la astucia, pueden asumir formas que impliquen la
simulación, pero no son siempre y necesariamente simulaciones.

Sin embargo, no siendo la mente humana un aparato simple, de efecto
único, sino un complejo de acciones y reacciones, rara vez podrá
aparecer un individuo--por muy "característico" que sea--cuya
personalidad tenga una sola manifestación.

Ribot considera la "unidad" del carácter como una de sus cualidades
indispensables, junto con la inneidad y la estabilidad; por ese motivo,
además de los amorfos, se ve obligado a excluir de los caracteres
a los instables, negando también la categoría de característicos a
los intelectuales, los voluntarios y los templados. Esa exageración
del valor de la "unidad" en el carácter humano es compartida por
otros psicólogos; a todos pudieran responder las siguientes palabras
de Tolstoy, en cuya "Resurrección" no escasean las observaciones
psicológicas perspicaces. "Uno de los prejuicios más arraigados y
difundidos consiste en creer que todo hombre posee exclusivamente
ciertas cualidades definidas, que es bueno o malo, inteligente o
bruto, enérgico o apático, y así sucesivamente. Podemos decir de un
hombre que es más a menudo enérgico que apático, e inversamente; pero
decir de un hombre, como suele hacerse, que es bueno o inteligente,
y de otro que es malo o bruto, es desconocer el verdadero carácter
de la naturaleza humana. Los hombres son como un río; aunque formado
siempre por agua, ora es ancho y ora estrecho, lento o rápido, tibio
o helado. Los hombres, también, llevan en sí el germen de todas las
cualidades humanas, y ora manifiestan una, ora otra, mostrándose a
menudo diferentes de sí mismos, es decir, distintos de lo que suelen
aparentar. Pero en ciertos hombres esos cambios son más raros y se
preparan con lentitud, mientras que en otros son más rápidos y se
suceden con mayor frecuencia". En los simuladores, lo mismo que en
los demás característicos, encuéntrase una cualidad predominante, no
excluyente; entre los elementos del carácter algunos se coordinan y
otros se subordinan, combinándose para determinar la resultante: por
eso veremos el tipo del simulador generalmente asociado con otros que
le imprimen fisonomía particular.

En general, pues, junto con la aptitud característica coexisten las
afines, u otras de índole diversa, que pueden no ser afines. Es
frecuentísimo, como observa Venturi, encontrar el tipo mixto del
envidioso-calumniador, del ambicioso-genial: cualidades afines;
también es posible ver pródigos-mentirosos, ladrones-altruístas,
ambiciosos-serviles: caracteres que no se excluyen, aun siendo el uno
útil y el otro perjudicial para la sociedad. Aunque les niega título de
caracteres, Ribot confirma su existencia; los tipos mixtos corresponden
o se aproximan a los que él llama "caracteres contradictorios
sucesivos", "caracteres contradictorios simultáneos" y "caracteres
instables y polimorfos".

Falsearía, en suma, nuestro pensamiento, quien entendiera que la
función característica es _única_ y _excluyente_; ella sólo implica la
intensificación, hasta ser _predominante_ sobre las demás que con ella
coexisten. Con ese criterio estudiamos la psicología de los simuladores.

Preguntad a cualquier médico quién fué Charcot; os contestará,
sin duda: un neurólogo. ¿Y acaso no habría podido ser, también,
afectuoso como padre, celoso como marido, curioso como observador,
pródigo o avaro, astuto o inocente, espontáneo o simulador, en las
mil manifestaciones de su vida? Pero él no ha existido, ni ha sido
"característico", sino como renovador de la patología nerviosa.

Del sacerdote Castro Rodríguez o del anarquista Ravachol, cualquiera
os dirá que fueron homicidas; nadie recordará que el primero era
hipócrita, avaro, mentiroso, ni que el segundo era ladrón, pródigo,
sectario. Fuera de su característica como homicidas, ellos no han
existido.

Al analizar, pues, los diversos tipos de simuladores, los encontraremos
complejos, combinados con otros caracteres afines o predisponentes.
Hay, en efecto caracteres psicológicos que guardan estrecho parentesco:
el mentiroso suele ser fantástico o vanidoso, el modesto suele ser
apático o ingenuo. De igual manera veremos que, siendo astuto o
servil, fisgón o no conformista, psicópata o sugestionable, se está
predispuesto a pertenecer al grupo de los simuladores característicos,
dando fisonomía propia a diversos tipos especiales.


                 VI.--CLASIFICACIÓN DE LOS SIMULADORES

"Es necesario resignarse a no conocerlo ni explicarlo todo, limitándose
a determinar lo que es posible conocer; es la única manera de saber
algo. Un análisis, una clasificación _psicológica_, he ahí lo que, por
ahora, consideramos posible. Sepamos contentarnos con eso, tanto más
que ello tiene su interés, su valor y su alcance. Lo mismo pensaron y
han intentado realizar los autores que más recientemente ocupáronse
de la cuestión del carácter. En el punto de vista psicológico se
han colocado todos, inclusive el mismo Fouillée". Estas palabras de
Malapert justifican la imposibilidad de ofrecer una clasificación
exacta de los simuladores característicos, según las causas
determinantes de su peculiar modalidad psicológica.

Los factores que se combinan para la determinación del carácter
son complejos; Levy ha particularizado sus investigaciones en la
dilucidación de este tópico. En general, encuéntranse dos tendencias;
la una atribuye mayor importancia a los factores congénitos, la otra
a los adquiridos; a la primera refiérense los autores que van desde
Schopenhauer hasta Sully y Ribot, mientras se plegan a la segunda desde
Rousseau y Mill hasta Payot y Sergi. A este último pertenece la teoría
de la "estratificación del carácter", que es, sin duda alguna, la mejor
y más sostenible de las expuestas por los partidarios de la influencia
del medio en la formación del carácter.

Indudablemente ambos factores tienen importancia: la herencia da
el impulso, la educación lo modifica. Existen caracteres de raza,
de nación y de sexo que nacen con el individuo e influyen sobre su
carácter, sin olvidar, también, la herencia psicológica de los
ascendientes inmediatos. El temperamento individual, expresión de
condiciones orgánicas determinadas, influye en la constitución del
carácter, como sostienen Fouillée y Manouvrier. Pero es innegable que
sobre ese fondo de predisposición congénita actúan nuevos factores
mesológicos, modificando la orientación del carácter e imprimiéndole
tendencias nuevas; negarlo equivaldría a desconocer toda influencia a
la educación y, en general, a la sugestión, que tiene tanta parte en la
psicología de todo miembro de un agregado social.

Existen, en suma, _dos grupos fundamentales_ de factores determinantes
en la psicología de los simuladores: los congénitos y los adquiridos.
Según predominen los unos o los otros, tendremos los _simuladores
natos_ y los _simuladores producidos por el medio_.

Los simuladores por predominio de tendencias congénitas se explican.
En general, encontramos en todo característico un hombre de carácter
o un anormal. Esto mismo se advierte en el simulador, combinado,
en una proporción que varía de lo mínimo a lo máximo, con factores
propios del ambiente. En favor de la existencia de este grupo abogan
dos argumentos definitivamente aceptados en ciencia. La doctrina
de la evolución ha establecido que los caracteres adquiridos por
los individuos de cualquier especie animal, pueden transmitirse a
sus descendientes si son ventajosos en la lucha. Y si, como venimos
demostrando, la simulación es un medio útil en la lucha, es lógico
admitir el carácter hereditario de la aptitud para la simulación. Los
caracteres psicológicos se heredan lo mismo que los morfológicos:
verdad indiscutida ya en psicología y cimentada por los excelentes
estudios de Ribot y otros.

El segundo grupo está determinado por la adaptación del individuo
a las influencias directas del medio en que vive. El ambiente, sin
duda, acentúa o determina aptitudes especiales en ciertos sujetos,
influencia facilitada por la predisposición mental de muchos de ellos,
cuya deficiente síntesis psicológica los predispone a exagerar una de
las facetas de su prisma en detrimento de las demás. Esa adaptación al
ambiente, determinada por las condiciones de éste, puede, como hemos
visto, transmitirse después por herencia.

Los individuos de los pueblos primitivos, cuya civilización es de
tipo violento, tienden menos a la simulación que los de pueblos cuya
civilización es de tipo fraudulento. En los primeros predominarán los
hombres como Alejandro o Nerón; en los segundos, Maquiavelo o Bismarck.

Pero después de distinguir esas dos grandes ramas, complícase toda
tentativa de clasificación; en general, las que se refieren a fenómenos
psicológicos o sociales no pueden tener la precisión realizable en
ciencias menos inexactas. Nos limitaremos, pues, a esbozar los tipos
especiales de simuladores que es posible distinguir y aislar, gracias a
su combinación con otros caracteres complementarios, reconociendo que
estos grupos podrán ser completados o corregidos cuando observaciones
mejores que las nuestras lo demuestren conveniente.

Concretando, puede afirmarse que los simuladores característicos llegan
a serlo bajo la influencia de tres órdenes de causas que provocan,
acentúan o extreman el pequeño coeficiente de simulación que todos
tenemos en nuestro carácter.

En primer lugar vemos algunos sujetos en quienes la simulación se
intensifica por efecto del medio social mismo, obedeciendo al
principio general que la determina: la utilidad en la lucha por la
vida; son los simuladores del tipo _mesológico_, cuyo carácter es
esencialmente utilitario. En otro grupo encontramos a los que simulan
por tendencia natural, fruto de misteriosa predisposición hereditaria;
los llamaremos simuladores _congénitos_. Por fin, en otros casos,
encontramos simuladores característicos cuyo carácter se organiza
sobre un terreno mórbido, constituyendo el grupo de los simuladores
_patológicos_.

Entre los primeros pueden distinguirse dos variedades principales: el
astuto y el servil; entre los segundos, el fisgón y el refractario;
entre los últimos, el psicópata y el sugestionado.

                              { astutos
                { mesológicos {
                {             { serviles
                {
                {             { fisgones
    Simuladores { congénitos  {
                {             { refractarios
                {
                {             { psicópatas
                { patológicos {
                              { sugestionados

                             [Ilustración]

Veamos las modalidades psicológicas de cada uno de estos complejos
caracteres, nacidos sobre el tronco común de los fraudulentos; los
pondremos en mayor relieve recordando casos típicos ilustrativos. Se
sobreentiende que los tipos esbozados serán característicos, es decir,
sujetos cuya tendencia a la simulación es acentuada. Además, los
caracteres humanos suelen ser _complejos_; veremos cuáles combinaciones
favorecen más la simulación.

Digamos dos palabras sobre los artistas dramáticos en sus relaciones
con el tema que estudiamos. Podría considerárseles como _simuladores
profesionales_, y, por ende, conferirles un sitio en el estudio de la
psicología de los simuladores. Pero en realidad, no hay simulación en
este caso; por un acuerdo previo entre el artista y su público, está
suprimido el objetivo de provocar una confusión entre el simulador y
el personaje cuyos caracteres el artista finge. Esta simulación es
convencional y sólo tiene finalidades estéticas, ajenas a todo engaño
utilitario. Esta forma profesional es educable; la carrera artística
es un perfeccionamiento educativo de la aptitud para simular. No
olvidemos, sin embargo, que en los artistas dramáticos es frecuente
la autosugestión del personaje; pero ésta es una deficiencia en arte
verdadero, pues el ideal del intérprete es conservar la autocrítica de
su rol, midiendo su palabra, su gesto y su emotividad. La autosugestión
facilita el desempeño de un papel y transmite más intensamente al
público la emoción del personaje interpretado; pero también expone a
yerros graves, por la pérdida del contralor propio en el momento en que
más se lo necesita.

Excluidos, pues, estos simuladores profesionales, entremos al análisis
de los grupos señalados.


             VII.--LOS SIMULADORES POR ADAPTACIÓN AL MEDIO

Llamamos simuladores _mesológicos_ a aquéllos cuya aptitud para simular
en la lucha por la vida es determinada o acentuada por las influencias
del medio sobre el individuo.

Son los más numerosos y su simulación es siempre utilitaria. En la
imposibilidad de vivir inadaptados a su medio social, prerrogativa
reservada a pocos caracteres superiores, consiguen vencer las
resistencias que se oponen a la afirmación de su personalidad simulando
las cualidades útiles y disimulando las perniciosas.

Los simuladores de este grupo son exponentes del ambiente social. Para
no ser vencidos en la lucha por la vida, los individuos pueden simular
y disimular los sentimientos[6] de amor y de odio, de respeto y de
repugnancia, de cortesía y de indignación; suelen reducirse a una hábil
simulación y disimulación de los sentimientos.

Entre estos simuladores utilitarios, que se enmascaran para adaptarse
más provechosamente al medio en que viven, señalaremos dos grupos bien
caracterizados: los _astutos_ y los _serviles_.

                   *       *       *       *       *

1.º. El _simulador astuto_ sabe adaptarse hábilmente; es la encarnación
del "vividor", en la acepción más corriente del vocablo.

Todos los hombres dotados de alguna astucia suelen simular; pudiendo
ser alguna vez el fraude condición de éxito en la lucha por la vida,
fuera ineptitud desdeñarlo sistemáticamente. En su canto XI del
Infierno, donde contempla a los violentos, los fraudulentos y los
traidores, escalonados en tres círculos, Dante puede exclamar sin
exageración:

    _La frode and'ogni coscienza é morsa,_

porque todos, poco o mucho, tienen sobre la conciencia algún pecadillo
fraudulento.

Pero sólo en pocos individuos la simulación astuta asume proporciones
predominantes, constituyendo el tono principal del carácter. La
personalidad de estos sujetos se afirma en terreno moralmente
resbaladizo. Dado el propósito utilitario de la simulación, llegan a
las zonas linderas de la delincuencia, engendrando un tipo mixto de
"simulador-delincuente".

Analizando la psicología del astuto, Ferriani dice que sólo puede
concebirse una astucia honesta: la usada para defenderse de las
simulaciones ajenas o para impedir que los astutos deshonestos realicen
actos perjudiciales a los demás. Es la astucia defensiva contra la
astucia ofensiva.

En estos simuladores la mímica siempre está preparada para la
simulación; la fisonomía no denuncia el estado interior del sujeto. Si
se pretendiera conocer sus estados de alma por la observación de su
fisonomía, resultarían pueriles aquellas sentencias de Schopenhauer:
"todo rostro humano es un jeroglífico que puede ser descifrado y cuyo
alfabeto llevamos en nosotros mismos. La fisonomía dice más sobre un
hombre que sus palabras: es el compendio de todo lo que seguirá en los
pensamientos o en las acciones del hombre. La palabra no reproduce más
que el pensamiento del hombre; el rostro reproduce el pensamiento de la
naturaleza". (_De la fisonomía_).

Y fracasarían todos los que han estudiado las reacciones de la
fisonomía y la mímica, desde Darwin y Spencer hasta Meynert, Wundt,
Mantegazza y Cuyer. El simulador logra su objeto porque los demás
hombres lo juzgan conforme a un prejuicio que el mismo Schopenhauer
recoge: "cada uno parte tácitamente del prejuicio que un hombre _es_ lo
que _parece_"; pero, en verdad, el barbero Fígaro tiene con frecuencia
razón contra el filósofo.

La característica del simulador astuto es precisamente educar sus
reacciones emotivas de tal manera que jamás se traduzcan en signos
fisionómicos exteriores: evita _parecer_ lo que _es_. La cara no es
el espejo de su alma; el estudio y el hábito obtienen resultados
prodigiosos. Cuando alguien le narra una desgracia para pedirle
consejo, el simulador astuto, husmeando para más tarde un beneficio,
se conmueve, palidece, llora, hace llorar al narrador mismo: éste se
admira de que aún exista sobre la tierra un hombre de tan virtuoso
corazón, y cae fácilmente en las redes que luego aquél le tiende. Es
el príncipe de la simulación; dispone a su antojo de los resortes
fisiológicos para simular un estado de alma, haciendo creer a su
interlocutor lo que está simulando. Aquí aparece otro característico
mixto: el "simulador-mentiroso".

El mentiroso puro es un tipo diverso del simulador. La mentira es una
afirmación que contrasta con la verdad; la simulación es un hecho. Un
niño que afirme tener cien años, miente simplemente, sin simular. Un
niño que se disfrace de viejo, simula, no miente. La psicología del
mentiroso ha sido ya muy bien estudiada en monografías de Venturi,
Melinand y Duprat.

En las formas astutas de lucha por la vida, la mujer suele sobrepujar
al hombre; algunas llegan a ser simuladoras profesionales en la lucha
sexual. Sin remontarnos a Schopenhauer, podemos comprobarlo en los
estudios de Viazzi sobre la lucha entre los sexos; y es notorio que en
el más expresivo de los poemas gauchescos, el hijo de Martín Fierro
parece haberlo aprendido del "Viejo Vizcacha": "Y menudeando los
tragos--aquel viejo como cerro,--no olvidés, me decía, Fierro,--que el
hombre nunca ha de creer--en lágrimas de mujer--ni en la renquera del
perro."

Como en la lucha por la vida carece la mujer de medios violentos
eficaces, ha debido refinarse en los fraudulentos, alcanzando
superioridades que equilibran las del hombre.

En general, el astuto--observa Ferriani--rehuye de la lucha abierta y
declarada, recurre a medios anómalos y marcha por senderos tortuosos;
carece de coraje para luchar a cara descubierta. Esa opinión implica
un juicio infundado; cuando el simulador se limita a aprovechar
ciertos medios de lucha no sospechados por los que le rodean, abusa
de su superioridad de la mismísima manera que el general, mediante
una estrategia, consigue derrotar al ejército enemigo. Y si a esto se
llama superioridad en la guerra entre los pueblos, dudoso es el derecho
de afirmar que es inferioridad en la lucha entre los individuos. El
astuto tiene muy presente aquel consejo de Tailleyrand a los jóvenes:
"desconfiad del primer impulso porque siempre es generoso"; es un
estratega consumado en la lucha por la vida y ha aprendido a inhibir
todos sus impulsos, dirigiéndose por los consejos de la inteligencia.
No procede espontáneamente. Su conducta es siempre estudiada.

El simulador solemne es clásico; todos lo alaban y nadie podría
decir por qué; tiene cierto aire de suficiencia que impone; nunca se
desmiente soltando una carcajada; se ha declarado respetable y todos
lo respetan, aunque no se podrían describir sus méritos ocultos. Para
defenderse es ceñudo y poco amigo de tener confianzas; por eso es
necio, rematadamente, y de él parece hablar Quevedo cuando analiza el
origen y definiciones de la necedad: "Se declara por necio con felpas y
plumas de papagayo al que tirando de la gravedad como el zapatero del
cordobán, habla en tono tan bajo y pausado y a lo ministro, que parece
saludador, en cuya presencia, en vez de despacho y alivio, es confusión
y desorden; buscando retazos de razones imperfectas, pega unas con
otras con más sentidos y dificultades que un algebrista huesos de
pierna a brazo quebrado". (_Discursos festivos_). Los hombres solemnes
son los más despreciables simuladores, pues viven temiendo que a la
menor imprudencia se les caiga el antifaz.

Tan famosos como los simuladores silenciosos son los multiparlantes.
Ya Montesquieu decía, en las "Cartas Persianas" (LXXXIII), que si hay
algo más singular que las personas taciturnas y de gran talento, "son
las que saben hablar sin decir nada y que divierten una conversación
durante dos horas sin que podamos recordar una palabra de las que han
pronunciado". Son los parlanchines, que por acá llamamos "macaneadores".

De estos últimos, algunos son pacíficos y si molestan no hacen daño;
en diez minutos pueden contradecirse veinte veces y tienen el tacto
de no aferrarse a ninguna de sus palabras, pues no expresan con ellas
opiniones. Otros son más incómodos, pues ofende su tenaz adhesión a
los disparates que por casualidad enuncian; ignoran que la más grave
falta de respeto consiste en discutir por testarudez o por espíritu de
contradicción.

Los simuladores astutos encuéntranse en todos los medios sociales y
adaptan su simulación a todas las formas de la actividad humana; los
hay en los bajos fondos sociales lo mismo que en las altas clases;
simulan la afectividad o la cultura intelectual[7]; escalan una
posición política, huyen de la cárcel, conquistan una dote, estafan a
un imbécil, consiguen honores, seducen a una joven o sugestionan a una
turba de electores. Su fin es siempre el mismo: triunfar en la lucha
por la vida; el medio no varía: fingir, siempre fingir.

Muchos de los caracteres que suelen atribuirse al simulador astuto,
pertenecen, como veremos, al _simulador servil_; entre ambos debe
evitarse confusión.

Para señalar algunos casos de simuladores astutos, a fin de ilustrar
estas páginas con ejemplos concretos, no habría más dificultad que la
elección.

¿Quién no recuerda, poco tiempo ha, el rapto de Gip, la escritora
francesa, simulado con fines de reclamo? Su digno _pendant_ debía ser,
naturalmente, la simulación del otro sujeto que se presentó--con fines
idénticos--a la policía de París, denunciándose raptor de la misma
Gip... que no había sido raptada.

Frecuentísimas son, por otra parte, las simulaciones de originalidad en
la vida intelectual, los _plagios_; y las disimulaciones del autor: los
_pseudónimos_. No podemos detenernos en su análisis.

Un caso típico de simulador astuto, con fines de utilidad inmediata
en la lucha por la vida, nos refirió el profesor Ramos Mejía. Siendo
él estudiante, un enfermo ingresó en el viejo hospital de Buenos
Aires, situado en la calle de Independencia, con úlcera varicosa en
una pierna. La curación se prolongó y el individuo se fué adaptando
muy bien a la vida holgazana del hospital. Cuando sanó de su úlcera
comenzaron a notarse en él los síntomas de la ataxia, que fueron
acentuándose hasta completar el cuadro clínico. Ese enfermo sirvió
durante varios cursos para la enseñanza de dicha enfermedad a los
alumnos. Sólo después de utilizarlo algunos años como caso clínico, se
descubrió que el sujeto no era atáxico; había simulado serlo, imitando
los síntomas de un vecino de cama, para no perder las comodidades
gratuitas que el hospital le proporcionaba.

Otro caso, igualmente típico, observamos personalmente hace poco
tiempo. Un sujeto de buen humor, ya entrado en años, pero que aún
conservaba en vigorosa plenitud sus tendencias galantes, fué operado de
un afección sin importancia. Dos días después, le oímos comunicar a un
vecino su propia desesperación; decía que le habían inutilizado para
siempre y amoldaba su fisonomía al estado de ánimo que es de imaginar.
Supimos más tarde que el enfermo simulaba haber sido castrado para
ganarse la confianza del incauto vecino y continuar impunemente sus
amoríos con la sobrina del mismo.

Astutos simuladores profesionales eran aquellos augures clásicos, que
no podían encontrarse sin reir. Y también lo fué aquel Pisístrato de
quien dícenos Herodoto que, para satisfacer sus ambiciones políticas,
hirióse en varias partes del cuerpo y se presentó al pueblo diciendo
que le habían asaltado sus enemigos.

Fácil sería complementar el examen de las simulaciones con el de las
disimulaciones astutas[8]; según hemos demostrado, ambos fenómenos son
el anverso y el reverso de una sola medalla, teniendo una finalidad y
un mecanismo idénticos: todas las cualidades morales se simulan si son
útiles y se disimulan si son nocivas.

Simulando la bondad y la virtud medran en la sociedad innumerables
pícaros y viciosos; de esa manera parecen menos temibles y burlan
la confianza de los que creen en sus falsas cualidades. Hay quien
simula la lealtad, para traicionar más eficazmente; hay quien simula
la modestia, para que se le confunda con los grandes hombres que
generalmente procuran no estorbar a los torpes con su excesivo
ingenio; hay quien simula la generosidad, y todos conocemos esos
falsos protectores que maniatan a sus protegidos; hay quien simula la
ecuanimidad, para herir mejor a las víctimas de su envidia; hay quien
simula la caballerosidad, ocultando el abajamiento de sus costumbres.
Toda virtud puede ser simulada, desde la caridad por el usurero hasta
la ilustración por el charlatán. En el "cuento del tío"--cuyas formas
son muchas más de las que persiguen las policías--todo el éxito depende
de la habilidad con que un "compadre" simula la candidez, haciéndose,
como aquí suele decirse, el "otario".

La simulación de la estupidez es una de las más generalizadas
y provechosas. Dado el enorme porcentaje de personas que odian
cordialmente todo lo que difiere de ellas mismas, "hacerse el
zonzo" es un recurso incomparable en la lucha por la vida y factor
seguro de éxito en el trato con personas que son tontas de verdad.
Quien necesitando empleo demostrara a su futuro jefe aventajarle en
inteligencia o ilustración, sería substituido en la elección por otro
que no pudiera constituir con el tiempo un temible rival en la lucha
por la vida, sostenida también por el superior. Las mujeres de poco
talento suelen temer a los hombres "demasiado corridos". Los profesores
mediocres tiemblan de que ingrese al cuerpo docente un profesor
brillante; prefieren a los que no pueden echarles sombra, _similia
similibus_. Y en todas partes, poco más o menos, la banal tontería es
preferida a la agudeza de ingenio.

Por eso es frecuente que los hombres de mucho talento y de virtudes
severas disimulen esas cualidades en su trato diario con personas de
mente obtusa o de moralidad equívoca. La sociedad quiere iguales,
no tolera diferencias. Al que es evidentemente superior, sólo puede
tolerarlo si presenta defectos o fallas que hagan soportables sus
cualidades; el que no tiene los defectos, debe simularlos, para ser
tolerado; la prudencia lo exige. Si naciera un hombre perfecto no se
le permitiría vivir, nadie lo perdonaría; sería indispensable que
simulara algunos vicios o tonterías para calmar la alarma o la envidia
de los demás. Cuando Eneas descendió a los infiernos, para ablandar al
monstruo que vigila sus puertas, llevó una torta y la arrojó al gaznate
de Cerbero: "el mérito--comentó Helvecio--para calmar el rencor de sus
contemporáneos, debe echar la torta de algún ridículo en la garganta de
la envidia". Parecer tonto y tolerante de la tontería ajena, parecer
condescendiente con la ajena picardía, es el tributo de simulación que
la sociedad exige al ingenio y a la virtud.

Y, repetimos, a cada instante presenciamos estas simulaciones y
disimulaciones astutas; en el hogar y en el club, en el comercio y en
las artes, en la iglesia y en los parlamentos.

                   *       *       *       *       *

2.º. Para discurrir serenamente del _simulador servil_, fuera menester
librarse de la antipatía que provoca en todo espíritu honesto. Servil
es antítesis de hombre. Se es siervo por necesidad y servil por
elección. El primero despierta lástima o simpatía; el segundo sólo
engendra repugnancia. La vida del hombre servil es un eslabonamiento
infinito de simulaciones. Se ha observado que las clases dominantes, de
todas las épocas y en todos los pueblos, han cultivado el servilismo de
las masas mediante la educación, para asegurar mejor la perennidad de
su dominio; así adquiere el hombre servil una moral propia, según la
cual sus más íntimas tendencias y deseos son disimulados y sustituidos
por otros que son del amo o señor. "Serviles--dice Sergi--son todos
los que sirven y están dispuestos a servir a los poderosos: los que
se prestan voluntariamente, con la fuerza física o con otros medios,
a vencer o castigar a las personas consideradas como rebeldes o
contrarias a la voluntad de un dominador, aunque sea del momento; son
los que se oponen a toda manifestación de sentimientos independientes o
libres, ya sea por la palabra, ya por medio de escritos; también lo son
quienes quisieran que todas las personas adorasen a los gobernantes,
aprobaran siempre sus actos y se dejasen manejar como carneros, seres
inferiores entregados al capricho del amo". (_Le degenerazioni umane_).

En la genealogía de los simuladores serviles encontramos dos ramas
diferentes. Algunas veces trátase de individuos que, después de haber
sido espontáneos y sinceros en extremo, sucumben en la lucha por la
vida, viéndose obligados a amainar su penacho, a disimular su verdadero
carácter y simular el requerido para recuperar posiciones perdidas en
la lucha por la existencia; este simulador es, en realidad, un sincero
derrotado, que se resigna a fingir. Otras veces se trata de sujetos
débiles e inferiores, que tienen suficiente flexibilidad para seguir
sistemáticamente en la vida el camino de las menores resistencias;
viven sin personalidad propia, ocultando todo cuanto pudiera ser una
traba en su carrera y fingiendo todo lo que puede captar favores,
simpatías, benevolencias. Ese tipo psicológico es perjudicial a la
sociedad; además de ser conservador es reaccionario y se opone a todas
las iniciativas de los innovadores.

Psicológicamente, ambos tienen una textura compleja. En la del primero
se fusionan el ambicioso, el cobarde y el prudente; en la del segundo
el apático, el tímido y el impotente.

Muchos espíritus hermosamente originales, rebosantes de jactanciosa
independencia, caen al fin en la simulación servil, adaptándose a las
imposiciones del ambiente social que ha neutralizado su personalidad
hasta confundirlos con la masa de los amorfos; otros, más hábiles en
su docilidad adaptativa, llegan hasta fingir el aplauso al enemigo de
ayer, resignándose a servir al que no pueden vencer. Y del segundo
tipo conocemos un colega, cuya evolución mental y social hemos seguido
paso a paso; la naturaleza fué avara con él de dones intelectuales,
pero pudo cursar su carrera constituyéndose en puntual discípulo
y servil admirador de todos los profesores. Jamás aparentó dudar
de sus palabras, ni atrevióse a faltar a sus lecciones, ni olvidó
clasificarlas de insuperables; con ese entrenamiento salvó examen tras
examen, sin perder un solo año. Y cada vez que aprobaba una materia,
frotábase las manos satisfecho, aconsejando a los reprobados: "con
fingir admiración a los profesores, no hay necesidad de leer un solo
libro".

Si persistiésemos en esbozar las principales figuras de simuladores
serviles encontrados en la vida, nos expondríamos a llenar infinitas
carillas que evocarían siluetas harto conocidas. Podríamos recorrer
la escala que va del cortesano--por temperamento o por hábito--hasta
el esbirro, dispuesto a perseguir mañana a sus amos de hoy; y también
encontraríamos a los "meneurs" y caudillos, siempre esclavos de las
muchedumbres que creen dirigir.

Sólo citaremos un caso curioso que, por muy conocido, no deja de ser
interesante. Dos españoles, pertenecientes a la Masonería, vivían de la
propaganda anticlerical, publicando pasquines y panfletos virulentos
contra el catolicismo. El negocio comenzó a declinar; entonces los
sujetos se presentaron a la iglesia del Salvador de Buenos Aires,
abjuraron de su fe masónica y entregaron sus invendibles ediciones
de panfletos anticlericales, con los que se hizo público auto de
la fe en la nave principal de dicha iglesia. En seguida hiciéronse
propagandistas de los Círculos de Obreros Católicos, redactando su
órgano oficial y dando a luz numerosos panfletos contra la Masonería.
Por supuesto, la conversión era simulada, como todos sus nuevos
escritos y discursos; ello no obstó para que durante mucho tiempo,
explotaran la interesada credulidad de los católicos mediante esa
grotesca simulación.

También podríamos citar muchos políticos, reputados por su elocuente
retórica electoral, cuya característica es defender siempre los
candidatos del partido que está en el gobierno; si llegan a turnarse
diversos partidos, ellos simulan en los diversos casos la misma
sinceridad y ardoroso entusiasmo, lo que les vale magníficos triunfos
en la lucha por la existencia.

Abreviaremos esta página poco simpática; la pluma no encuentra en ella
inspiraciones, ni el carácter ejemplos. Estos simuladores serviles
producen nefastos efectos sociales; quien quiera medir la perniciosa
acción de los que así sobreviven y triunfan en la concurrencia social,
lea las páginas brillantes que Sergi les dedica en el capítulo "Siervos
y Serviles" de sus estudios sobre las degeneraciones humanas.


                VIII.--LOS SIMULADORES POR TEMPERAMENTO

Hemos dicho que existen dos grupos de factores esenciales. Los
mesológicos, propios del ambiente, producen el simulador adquirido;
los orgánicos, propios del temperamento individual, caracterizan al
simulador congénito. Así como hay mentirosos, valientes, avaros,
ambiciosos, que lo son por temperamento y a pesar de todos los
obstáculos que el medio puede oponer a su peculiaridad psicológica, así
hay también simuladores-natos, en quienes predomina el factor orgánico
en la determinación de la tendencia a simular.

En los de este grupo puede no existir un propósito socialmente
utilitario; así como el mentiroso-nato miente para satisfacer un
impulso de su cerebro, como el pródigo-nato derrocha su fortuna sin
medir las desventajas que ello le reporta, como el delincuente-nato se
ensaña en la víctima por carecer de sentido moral y no porque en ello
tenga lucro, el simulador-nato simula desinteresadamente; la simulación
es el fin de su conducta y no un medio para obtener ventajas de otra
índole. En este sentido puede considerarse como un juego; y es sabido
que el valor biológico de este último consiste en que tiende siempre a
adoptar formas de actividad específicamente útiles para la mente y para
el cuerpo.

Todo lo dicho puede generalizarse a los disimuladores de esta misma
categoría. Estudiaremos aquí los tipos mejor caracterizados del grupo:
el _simulador fisgón_ y el _simulador refractario_.

                   *       *       *       *       *

1.º. Hemos conocido algunos simuladores fisgones. Sujetos mentalmente
superiores, hiperestésicos e hiperactivos a la vez, exuberantes de vida
y de alegría, su ocupación característica es deleitarse en "tomar el
pelo" a los tontivanos, haciendo un verdadero deporte de la _fisga_:
"burla que se hace de una persona, con arte, usando de palabras
irónicas o de acciones disimuladas", según la define el Diccionario
de la Academia. Esa forma de juego, a puro ingenio, suele llevarlos a
simulaciones extraordinarias, elevándolos de muchos codos sobre los
demás simuladores.

El _fisgón_, "que tiene por costumbre fisgar o hacer burla", según la
Academia, (la palabra francesa equivalente es _fumiste_) no simula
para adaptarse a las condiciones de lucha por la vida, sino por
tendencia natural, expresión, acaso, de simulaciones utilitarias de sus
antepasados, transmitidas hereditariamente como tendencia psicológica.
El objetivo del simulador fisgón está en la simulación misma y en el
placer intelectual que le reporta realizar su propósito. Es, a menudo,
un artista de la simulación: trabaja, apasionadamente, por amor a su
arte.

La base fisiológica de este tipo suele ser una exuberante salud
física, moral e intelectual; sin ella el organismo no tiene el exceso
de energías que el fisgón derrocha sin propósito útil, por simple
satisfacción de su temperamento. La risa, como fenómeno psicológico--no
como expresión mímica, que puede ser inconsciente y muequear sobre
el rostro de los idiotas--es un privilegio de la salud y de la
superioridad intelectual; entra abundantemente en la psicología de
este tipo. Diríanse escritas por un superhombre fisgón las palabras de
Nietzsche: "¡De esta corona de risa, de esta corona de rosas rientes
me he coronado; he proclamado sagrada mi risa!... Esta corona de risa,
esta corona de rosas rientes, a vosotros, hermanos, os la arrojo! ¡He
proclamado sagrada la risa. Hombres superiores: aprended, pues, a
reir!". (_Zarathustra_).

Su derroche de actividad prueba que el fisgón posee energías sobrantes
en la lucha por la vida. El hombre inferior limítase a economizar,
aprovechando útilmente lo que posee para no ser vencido; el juego
desinteresado es un derroche y revela superioridad.

Esta última condición le permite fisgarse de los individuos que,
no encontrándose en igual caso, luchan ineptamente por la vida. No
le guía el propósito malsano de perjudicar a las víctimas de la
simulación: sólo busca el deleite de precipitar a otros espíritus en
los despeñaderos de sus ficciones. Los candidatos para la práctica
de la fisga no son siempre el tonto y el ignorante; el éxito sobre
ellos no reportaría al fisgón grandes satisfacciones intelectuales.
Cuanto más ilustradas e inteligentes sean las víctimas, tanto mayor
es el éxito; el fisgón tiene, casi siempre, cierto orgullo de la
propia superioridad; eso, en ciertos casos, le hace cruel para con los
vanidosos y solemnes, que prefiere como víctimas de su fisga.

La psicología del simulador-fisgón es compleja; entran en su
composición el ironista, el pícaro y el impertinente. Pero todos esos
rasgos están convergiendo hacia el objetivo principal: la simulación.

Como casos clásicos de simuladores-fisgones son dignos de recordarse
los de "Lemice Terrieux" y "Leo Taxil", ambos franceses, que alcanzaron
renombre universal.

"Lemice Terrieux"--nombre que suena Le Mystérieux: el misterioso--es
un distinguido escritor francés, colaborador de revistas literarias
ultramodernas. Este fisgón simuló, durante muchos años, una serie de
inventos y sucesos que descansaban sobre un absurdo, disimulado siempre
tras apariencias lógicas; la prensa, las sociedades científicas y el
mismo gobierno les prestaron su atención, estudiándolos detenidamente.
Llegó, según refieren las crónicas, a engañar a la misma Academia de
Ciencias. Con motivo de un accidente ferroviario presentó una memoria
a la Academia exponiendo la manera de evitar los accidentes; esa
corporación científica la tomó en consideración, apercibiéndose después
que se trataba de una colosal simulación científica, la más absurda que
imaginarse pueda.

"Leo Taxil"--de pila: Gabriel Jogand Pagés--ha realizado el record de
la fisga. Durante doce años simuló ser ardiente católico, dedicándose
a combatir la Masonería. Inventó un Rito Paládico o culto de Satanás,
para combatirla; una querida suya, también fisgona, simuló ser gran
sacerdotisa del Paladismo, convertida por Taxil. La cosa llegó hasta
engañar al mismo papa León XIII, quien recibió en audiencia particular
al gran fisgón Taxil y mandó su apostólica bendición a la sacerdotisa
convertida. Por fin, el formidable fisgón, ante el público más selecto
de París, reunido en los salones de la Sociedad Geográfica, describió
personalmente todos los detalles de su memorable farsa, declarando que
la había organizado por puro placer y porque era "fumista" nato...

En Francia, parecen abundar los grandes simuladores fisgones. Entre
sus literatos contemporáneos son numerosísimos los que, aparte de sus
méritos literarios, poseen el talento de esta simulación. Mallarmé
tiene en sus libros páginas llenas de puntos suspensivos, que el lector
debe interpretar subjetivamente. Peladan simula ser gran sacerdote
de ritos que no existen y dice profesar el culto del androginismo.
D'Annunzio (italiano que ha sufrido contagios franceses) ha simulado,
en sus primeros libros, ser partidario del amor sororal y pueden
considerarse como simples ficciones los más de sus "refinamientos"
amorosos. Se comprende que el primero no ha creído que significaran
algo sus puntos suspensivos, ni el segundo aspiró a convertirse en
andrógino, ni el tercero amó a sus hermanas: son, simplemente, estetas
de la fisga. En verdad, Nordau ha incurrido en error interpretando como
signos degenerativos algunos hechos simulados, simple producto de una
fisga complicada de estetismo.

                   *       *       *       *       *

2.º. En la vida social desfilan sujetos inadaptados o inadaptables a
su ambiente; algunos son pasivos y quedan derrotados en la lucha;
otros reaccionan contra las condiciones del medio, convirtiéndose
frecuentemente en simuladores. Estos _simuladores refractarios_ son el
producto de importantes factores orgánicos, pero sólo se exteriorizan
bajo especiales influencias del medio.

En ellos la simulación no es, como en los fisgones, el fin de sí misma.
Lo que les lleva a simular es el deseo de disonar con su ambiente,
disgregando las ideas de los individuos entre quienes viven y luchan;
son sujetos cuya finalidad es negativa y cuya simulación suele serles
perjudicial.

Hacen el efecto de aquellos individuos que se disfrazan de fantasmas
para asustar a los demás, y acaban por recibir una bala enviada por
alguno de los que debían asustarse. Suelen considerar malo su ambiente,
al cual no saben o no pueden adaptarse. Sus actos son contradictorios
con los ajenos; pero no son espontáneos, sino simulados. Son
divergentes, intencionalmente dispuestos para hacer resaltar lo que
consideran malo, injusto o inútil en su medio.

En su compleja psicología se combinan elementos aparentemente
heterogéneos. Hay algo de místico, de orgulloso, de esteta y de
descortés, engarzado en el mosaico de la simulación. Ofrece este tipo
dos ramificaciones compuestas, con fisonomía propia, el _poseur_ y el
_épateur_. El primero es un refractario combinado con un vanidoso y un
esteta; el segundo resulta de la anastomosis del refractario con el
exhibicionista y el paradojal.

Es refractario el niño que en la escuela simula no poder aprender sus
lecciones, cuando ya las sabe, por espíritu de indisciplina y como
protesta contra las exigencias de un maestro inepto; la joven que
simula odiar un candidato a esposo, rico y joven, aunque en realidad lo
anhela; el creyente que simula ser ateo para enfrenar los excesos de
su familia compuesta de beatos; el sabio que se finge ignorante para
mortificar a un grupo de pedantes; el bueno que simula ser malo, para
protestar contra la hipocresía de los tartufos; etc., etc.

Hemos conocido un caso típico digno de recordarse: un joven estudiante
de ingeniería, de inteligencia clara e ilustración estimable, aunque
neurópata. El medio familiar y el ambiente social en que vivía no
eran de su agrado; los frenos domésticos y las conveniencias sociales
le torturaban insufriblemente. En esas condiciones leyó libros
anarquistas, encontrando exacta su parte negativa, la crítica de
las costumbres e instituciones sociales, aunque no se convenció de
la eficacia de la violencia para reformar la sociedad. No obstante
su disconformidad con las ideas del anarquismo, simuló pertenecer
a esa secta y, especialmente, a su grupo más exaltado: el de los
individualistas dinamiteros. Su objetivo era mostrar a los individuos
del medio en que vivía cuán absurdas eran sus mentiras convencionales.
A esta fundamental simulación del anarquismo agregó otras secundarias,
no menos curiosas. Así, por ejemplo, frente a la indiferencia de
los demás ante su anarquismo, orientó su conducta por un sendero de
simulación habitual; todos sus actos, uno por uno, eran lo inverso de
lo que en igualdad de circunstancias hubiera hecho otro individuo.
Vestía en pugna con la estética más elemental, pudiendo engalanarse con
rica indumentaria; vivió varios años en los más plebeyos conventillos;
simplificó sus comidas hasta desbordar los límites fisiológicos de
la nutrición mínima; en el orden moral simuló adoptar las doctrinas
de resistencia pasiva predicadas por Tolstoy, a fin de mostrar cuán
despreciables son los hombres violentos.

Entre sus simulaciones secundarias la más interesante fué la de su
propia temibilidad. Siendo el sujeto más inofensivo simulaba ser
peligroso, para que las autoridades se preocupasen de las doctrinas que
fingía profesar; hízose arrestar en un _meeting_ obrero, con el único
propósito de exhibir un enorme cuchillo al ser revisado por la policía;
de esa manera--pensaba--las autoridades y la burguesía, espantadas por
el anarquismo, procurarían corregir los males que minan la sociedad
contemporánea.

Este simulador desistió al fin de sus curiosas ficciones; dejó el
anarquismo, resignándose a distanciarse del medio social a cuyos
prejuicios e hipocresías no sabía adaptarse.


                   IX.--LOS SIMULADORES PATOLÓGICOS

Quien haya frecuentado por algún tiempo una clínica de patología
mental, sabe cuán frecuente es la tendencia mórbida a la simulación,
a veces subconsciente o automática. Krafft-Ebing ha señalado los
trastornos de la fantasía, determinados en los locos por asociaciones
mentales mórbidas, llevándolos tan pronto a la mentira como a la
simulación. Hemos visto docenas de enfermos que han fingido síntomas
aislados o cuadros clínicos completos, ora con el propósito de
interesar al médico por su salud, ora engañándole sin un propósito
especial bien definido. Fuera de los consultorios y de las salas de
hospital, el hecho se presenta a los médicos con igual frecuencia,
aunque bajo aspectos muy variables. En numerosos desequilibrados y
anormales suele existir una marcadísima tendencia a la simulación,
que se manifiesta en cualquier circunstancia, de manera irresistible
para el simulador, como si el hábito mismo la convirtiera en
un fenómeno automático. Estos sujetos son los que llamamos
_simuladores-patológicos_.

El contralor de la conducta está en ellos perturbado por una anomalía
del funcionamiento mental; resulta de ello una pérdida del "sentido
de la adaptación al medio", de que el sujeto tiene conciencia o
subconciencia, procurando compensarla mediante simulaciones complicadas.

En algunos de estos sujetos la simulación es un resultado directo de
la anormalidad mental: son los psicópatas. En otros es un producto
indirecto, pues el desequilibrio psíquico exagera la sugestibilidad
del individuo y lo predispone a simular bajo la influencia de otros
sujetos: son los sugestionados.

                   *       *       *       *       *

1.º. La tendencia a la simulación en los degenerados, no escapó
a la aguda perspicacia de Morselli. "La falsedad del carácter es
también anomalía frecuente en los degenerados; ofrecen una tendencia
irresistible a mentir, a fingir, a disimular, a calumniar. Muchos se
tejen una vida de embustes, y no siempre porque ello les convenga.
Típico del desequilibrio del carácter es afirmar distraídamente una
cosa, un hecho, sin reparar en las consecuencias de la afirmación;
después se la sostiene con el empecinamiento habitual en los
espíritus pequeños, hasta que, a fuerza de repetirla, transfórmase
por autosugestión en una creencia sincera (falsificación de los
recuerdos, ilusiones de la memoria)". Aquí reside el origen de la
simulación inconsciente que se observa en tantos degenerados, llegando
al colmo en los histéricos. Y definiendo algunas modificaciones del
carácter de los alienados, debidas a la exageración de los sentimientos
egotistas, dice: "carácter _falso_ (astucia, complacencia en la mentira
y fecundidad de invención para calumniar, propias de la histérica,
del querulante, del loco razonante; mendacidad desvergonzada del
alcoholista, el morfinómano, el ebefrénico masturbador; obsequiosidad
hipócrita del epiléptico; picardía y tenaz premeditación de todos
los alienados movidos por alguna idea impulsiva a cometer actos
perjudiciales o criminosos, por ejemplo, el incendio o el suicidio;
disimulación del paranoico delirante y alucinado; etcétera)".

No repetiremos las exageraciones tocantes a las relaciones entre la
histeria y la simulación; los trabajos de clínicos distinguidos,
principalmente de Gilles de la Tourette y Pierre Janet, han demostrado
que muchos de los fenómenos que se creían simulados son esencialmente
patológicos, ajenos a la voluntad del sujeto, debidos a fenómenos de
subconciencia, automatismo, restricciones del campo de la conciencia,
etcétera.

En este grupo se observan dos formas clínicas diversas. En un caso la
enfermedad determina una tendencia mórbida a la simulación consciente;
en el otro la enfermedad, mediante torcidos procesos psicológicos,
arrastra al enfermo a simular inconscientemente. La anormalidad
mental suele impedir una apreciación exacta de las condiciones en
que se presenta la lucha por la vida; además, como observa Morselli,
las mentiras y las simulaciones voluntarias, "frecuentísimas en los
alienados, los degenerados y las histéricas, reiterándose, pueden
terminar por ser creídas sinceramente": la mendacidad y la simulación
tórnanse, con el tiempo, involuntarias.

Caben en este grupo algunos tipos intermedios entre la salud y la
locura, ya recordados. Estos individuos, por su deficiencia mental,
no consiguen armonizar su conducta con el medio en que viven; esa
inadaptación real los induce a colocarse en terreno falso, simulando
adaptaciones ficticias, creyendo que ellas facilitarán una lucha
que no aciertan a plantear en condiciones normales. Otras veces la
simulación es producida por la morbosidad psíquica y no tiene ningún
propósito--real ni ilusorio--de lucha o adaptación.

Un caso extraordinario, clásico en la historia de la neuropatología, es
el referido por Gilles de la Tourette, relativo a la célebre Sor Juana
de los Ángeles. Aquella histérica creía ser poseída a menudo por un
sujeto que la violaba vigorosamente, en complicidad con diablos y otros
seres sobrenaturales; afirmó encontrarse en cinta, y como no faltaron
algunos de los signos físicos de su embarazo simulado, el inocente
sujeto que ella acusaba como autor de sus alucinaciones fué condenado.

Conocemos un caso singular de simulación en una histérica ansiosa
de tener prole. A fuerza de desearlo, comenzó su abdomen a aumentar
lentamente de volumen y se suprimieron ciertas funciones periódicas de
su organismo. Consultó a varios médicos que no atinaban a complacer
su pretensión de ser madre; hubo uno, por fin, más inepto o más
complaciente, que le diagnosticó embarazo extrauterino, indicándole
el nombre de un distinguido cirujano a fin de hacerse operar. Éste,
sugestionado por el diagnóstico de su colega, encontró en realidad
algunos síntomas de probabilidad, creyendo por autosugestión encontrar
otros de certeza, sugestión contagiada a uno de sus practicantes que
creyó "oir" latidos donde simplemente los sospechaba el otro. Se
procedió a operar a la enferma y se encontró "peritonismo histérico",
es decir, hinchazón producida por gases. La simuladora había
transformado en convicción obsesiva su deseo de maternidad; las únicas
víctimas fueron el operador y el agregado que "oyó los latidos".

Otro caso de neurópata simulador merece, por lo extraordinario,
recordarse en pocas líneas. Se trata de un original literato, enfermo
de neurastenia cerebral, con impulsos ambulatorios conscientes pero
irresistibles; un caso de aquéllos que frecuentemente llegaban a la
clínica de Charcot: sujetos que viajaban al azar, sin objetivo y sin
rumbo, repitiendo en la vida real la leyenda de Ashavero. Este enfermo
posee en grado sobresaliente varios caracteres psicológicos; sobre
fondo enteramente psicopático es genialoide, simulador, mentiroso y
generoso; todo en grado característico. Ha simulado los hechos más
inverosímiles, sin tener en ello la menor utilidad, ni siquiera el
deseo de ser creído. En un caso le vimos convertirse en cerebro y brazo
de una terrible asociación secreta, cuyo nombre envidiárale cualquier
delirante sistematizado: "Liga Americana de la Democracia pura";
consiguió iniciar a varios jóvenes en los misterios de la sociedad,
consagrándolos reformadores sociales y profetas del americanismo.
Sabiendo que sus viajes son el resultado de impulsos irresistibles
de duración variable, llegó a simular que respondían al propósito de
ejecutar misiones de la asociación creada por su fantasía. Realizó
otras curiosas simulaciones, hostigado por sus anomalías mentales. Para
eludir el modesto compromiso de un banquete ofrecido a varios amigos,
simuló haber muerto, haciendo distribuir las esquelas de invitación a
sus exequias fúnebres. Otra vez simuló intenciones homicidas contra un
joven colombiano, cobohemio suyo; recorría las calles de Buenos Aires,
anunciando a voz en cuello que le asesinaría; pero, al encontrarle,
todo terminó en un caluroso abrazo de cofrade. Simuló diversos viajes
a Montevideo, con el propósito imaginario de reñir con otro joven,
desequilibrado como él, que había plagiado algunos de sus escritos;
pero jamás realizó sus viajes, limitándose a no salir de su habitación
por todo el tiempo que simulaba estar ausente. Por fin, ha simulado
numerosos hurtos con el propósito de verse enredado en montepinescas
aventuras policiales y, según nos ha manifestado, para estudiar el
ambiente carcelario y la psicología de los delincuentes que--nuevo
Dostoiewsky--deseaba utilizar como material para una novela naturalista.

Es un _simulador-mentiroso_, mixto, caso típico de los que Delbrück
llama "pseudología fantástica", estudiados también por Koeppen y
Kraepelin.

En la parte especial de esta obra ("La simulación de la locura")
estudiamos con minuciosidad la psicología de los delincuentes en
sus relaciones con la tendencia y la aptitud para simular, así
como el estado mental de los simuladores de la locura, punto asaz
controvertido, especialmente por los psiquiatras y criminologistas
italianos; algunos de ellos--creyendo que puede ser un argumento en
favor de las teorías de la Escuela--pretenden que la simulación de
la locura es una característica del delincuente nato, opinión que no
compartimos.

Es harto conocida la importancia que tienen en medicina legal las
simulaciones de los neurópatas en general y particularmente de los
histéricos. Para eludir cuestiones incidentales suprimimos cualquier
consideración al respecto[9].

                   *       *       *       *       *

2.º. La vida en sociedad es intrincada red de sugestiones de toda
índole. Se extiende desde la útil sugestión del maestro sobre el
alumno, hasta la perniciosa de un condiscípulo perverso; desde la
caricia bondadosamente sugestiva de la madre hasta el cáliz de
voluptuosidad en que las biltroteras ofrecen tentadores refinamientos;
desde el ejemplo educador del laboratorio hasta el veneno de una
amistad perniciosa. Todo en la vida es fuente de sugestiones que pueden
llevar al mal como al bien: se transforman, se adaptan a las exigencias
de cada edad, de cada profesión, de cada temperamento, de cada ambiente.

En ese vaivén de sugestiones es lógico ver germinar un tipo
frecuentemente observable; bajo la influencia de sugestiones diversas
algunos individuos son arrastrados a hacer de la simulación un hábito
irresistible.

Si la sugestión es fuerza omnipotente--pues así como arrastra al delito
a un degenerado mental, lleva al heroísmo a un entusiasta y al martirio
a un místico--lógico es que en circunstancias especiales induzca a la
simulación, o encamine en este sentido las tendencias de un sujeto ya
predispuesto al fraude.

En la psicología de este tipo suelen combinarse diversos caracteres
convergentes, aunque derivados de grupos diversos; se suman la
credulidad, el misticismo y el estetismo, mezclados con la vanidad, el
exhibicionismo y la mentira. Algunas veces se descubre una simulación
de audaces perversidades en sujetos ingenuos, inocentes; así en un
literato inteligente, pero degenerado, comprobamos detrás de una
irresistible tendencia al erotismo simulado, la castidad y el onanismo.

El _simulador-sugestionado_ lo es de segunda mano. El impulso para
simular le viene de otros individuos. En psicología colectiva se sabe
que la sugestión de la masa sobre el individuo puede arrastrarle a
simular cosas que en realidad no ha hecho ni es capaz de hacer; en
una reunión de huelguistas la sugestión del ambiente era tan grande
que muchos entusiastas simulaban haber apaleado a obreros que no se
adherían a la huelga; uno de ellos, incapaz de ninguna acción mala,
simuló lesiones que dijo recibir en la refriega con el apaleado,
imitando, sin saberlo, el clásico ejemplo de Pisistrato. Más tarde se
asombraba de la sugestión del medio, que le había inducido a simular la
realización de actos contrarios a sus sentimientos.

Otras veces la sugestión es individual e indirecta. Conocemos un
colega, sugestionado por otro, que para ser estimado y respetado
cree debe parecérsele; simula su manera de hablar y sus gestos, y,
por hábito, lo hace ya inconscientemente, con pleno automatismo. De
sugestión indirecta nos dan abundante ejemplo los _snobs_, que simulan
los gustos e ideas que están de moda. Entre los literatos novicios
es frecuente encontrar sujetos que simulan poseer malas cualidades,
creyéndolas verdaderas en los fisgones por quienes están sugestionados;
el _snob_ literario suele fingir todo lo que cree verdadero en sus
modelos.

Un joven literato, sugestionado por los decadentes franceses, creyóse
obligado a simular los refinamientos y vicios fingidos por éstos,
conceptuándolos verdaderos. Simulaba ser maricón, haschichista,
morfinómano y alcoholista; vestía trajes raros; trasnochaba en los
cafés, simulando estar ebrio, aunque sentía repulsión orgánica por
las bebidas alcohólicas. Simuló estar enamorado de una joven que
decía víctima de la lujuria infamante de su propio padre; de esta
simulación le nació la ocurrencia de simular un suicidio, después de
haber simulado un pretendido envenenamiento de su supuesto suegro y
confesarse arrepentido de ello. Todo era producto de sus pueriles
sugestiones, fruto de las fisgas de los estetas y superhombres cuyas
obras leía con predilección y bajo cuya influencia vivía.

Agregaremos que es común observar la autosugestión en muchos
simuladores, que al fin realizan con sinceridad sus simulaciones.
Igual fenómeno ocurre con los otros fraudulentos: algunos mentirosos
acaban por creer sus propios embustes y muchos imitadores se convencen
fácilmente de su originalidad. Por otra parte, conviene reconocer que
muchas veces hay un fondo sincero en lo que se simula: el solo hecho de
querer fingir algo significa que el individuo estima o desearía poseer
la cualidad simulada.


                           X.--CONCLUSIONES

El carácter humano, como instrumento de adaptación de la conducta al
medio, es una expresión sintética de la personalidad. El estudio de la
psicología de los simuladores se refiere a una modalidad sintética del
carácter, caracterizada por el predominio de la simulación.

En la composición del carácter intervienen diversos elementos de
la personalidad; el predominio de algunos produce tipos que pueden
clasificarse como sensitivos, intelectuales y volitivos. Sobre esos
tipos las cualidades predominantes constituyen los diversos "caracteres
humanos".

Los "hombres de carácter" luchan intensamente por la vida y están
diferenciados de la masa compuesta por los "sin carácter". La mayor
intensidad en la lucha por la vida implica una intensificación de los
medios de lucha.

Todos los hombres son simuladores, en mayor o menor grado, siendo ello
indispensable para la adaptación de la conducta a las condiciones
del medio. Pero la simulación es la nota dominante en el "simulador
característico", en quien la simulación es el medio preferido en la
lucha por la vida.

Existen dos grupos de simuladores: los congénitos y los adquiridos.
En los primeros predomina el temperamento individual; en los segundos
la influencia del medio social. En otros casos la tendencia a simular
surge sobre fondo patológico.

Por la combinación de su carácter fundamental con otros secundarios,
los simuladores pueden clasificarse en tres grupos y seis tipos
principales. Los simuladores mesológicos ("astutos" y "serviles");
los simuladores por temperamento ("fisgones" y "refractarios"); los
simuladores patológicos ("psicópatas" y "sugestionados").

Los simuladores mesológicos, determinados por el ambiente, exageran
una forma normal de lucha por la vida; los astutos y los serviles son
harto numerosos.--Los simuladores por temperamento y los patológicos
constituyen una minoría; la simulación no es, para éstos, un medio de
adaptación a las condiciones de la lucha por la vida, sino el exponente
de una modalidad psíquica especial.


                                NOTAS:

[4] Carlos Alfredo Becú en su estudio sobre "La moral de la Lucha por
la Vida", observa que imitar y simular son condiciones de éxito en la
lucha por la mejor adaptación a la vida social.

"Si fuera necesario desarrollar aún más esos principios de ética
social, llegaríamos a preconizar, no sólo la necesidad de evitar las
divergencias, sino la obligación moral positiva de identificarnos, en
absoluto, con el medio social. En otras palabras, abdicar de nuestra
personalidad, pues su acción podría obstaculizar nuestro triunfo en
la lucha. Es lo que se llama _habilidad_ en la vida, englobando en
esta palabra un grupo de procedimientos encaminados a templarnos al
unísono de nuestros conciudadanos. Es, en resumen, erigir en principio
de moral social la supresión de nuestras individualidades, ahogadas en
la necesidad de imitar a los demás o simular sus caracteres. Es este
un principio darwiniano, cuya excelencia, considerándolo como la mejor
templada de las armas para la lucha por la vida, puede ser demostrada
también con argumentos darwinianos. Es, en efecto, la reproducción
dentro de las sociedades humanas, de una curiosa forma de adaptación
al medio estudiada en ciertos insectos por Alfred Russell Wallace, el
co-creador de la doctrina de Darwin, naufragado luego en un pantano
espiritualista. Llamóle _mimicry_, que se traduce _mimetismo_, y
consiste en una adaptación tan perfecta del animal al medio, que no
sólo ha conseguido organizar su fisiología para la vida en cierto
ambiente, sino que ha copiado con pasmosa fidelidad, su forma, tamaño,
coloración, etc. De esta manera, el insecto, que vive entre hojas
verdes o ramitas secas, consigue parecerse tanto a una hoja o a una
ramita, que pasa desapercibido entre ellas, y se libra así de sus
enemigos; es, como vemos, un excelente medio de luchar por la vida. Un
ejemplo criollo de mimetismo es el _mamboretá_, lindo bichito vinculado
a ciertas agradables reminiscencias infantiles. Es una verdadera hoja
de gramilla tierna, y se necesita toda la perspicacia de un muchacho
travieso para descubrirlo, cuando, estirando sus patas largas y
delgadísimas, se desliza entre las matas de pasto."

Un hombre-mamboretá es el ejemplar más perfecto de la especie, en
cuanto a sus aptitudes para la lucha por la vida; a esta conclusión
nos lleva una ordenada lógica, partiendo de la doctrina darwiniana.
Es, como vemos, un concepto radicalmente distinto del usual en los
malos comentadores del pensador inglés, y especialmente, de quienes han
intentado edificar sociologías rengas sobre sus principios biológicos.

Sería acaso inútil confirmar con ejemplos la teoría anterior. Basta
recordar que la imitación es, según Tarde, la más enérgica de las
fuerzas sociales; y esta simple mención del sociólogo francés, me
evita la ingrata labor de diluir pensamientos ajenos para confirmar
lo propio. Y si de la imitación pasamos al verdadero mimetismo,
considerado como medio de lucha por la existencia, los ejemplos
no serán menos frecuentes. Son repeticiones de ideas o doctrinas,
declaraciones, frases e interjecciones, o bien, en una situación más
evidente, copias de insignias, prendas de indumentaria. Recuérdese
la importancia de sacar cruces y otros emblemas durante ciertas
persecuciones religiosas, o chalecos colorados bajo el gobierno de don
Juan Manuel de Rozas. Estos últimos casos de mimetismo, en nada se
diferencian del estudiado por Wallace.

"Pero sin recurrir a ejemplos que pueden considerarse excepcionales,
bastará un examen imparcial y sensato, aunque somero, para convencernos
de que la organización social contemporánea impone ese mimetismo como
norma de moral colectiva, y como condición para vivir en sociedad.
Recuérdese lo dicho anteriormente sobre la habilidad en la vida.

"La imitación y la simulación representan, pues, en la sociedad, la
forma usual de la adaptación; y a este último concepto se reduce, como
hemos visto, la idea darwiniana de la lucha por la vida". (_Archivos de
Psiquiatría y Criminología_, Buenos Aires, Septiembre, 1903.)--(Nota de
la 3.ª edición).

[5] "La organización del carácter, su desarrollo y su fijación,
producen ciertas formas psicológicas completamente análogas a los
fenómenos del mimetismo estudiados por los naturalistas. El carácter
asume, en ellas, apariencias engañadoras que disimulan su verdadera
naturaleza, y la confusión así determinada tórnase, en principio, en
beneficio del individuo o de la sociedad, no de ambos. El hombre suele
tener interés en disimular su carácter. Simula entonces voluntaria y
conscientemente, o por el contrario, instintivamente, cualidades o
defectos que en realidad no posee o posee débilmente.

"Algunas de estas simulaciones se observan corrientemente. Las más
voluntarias, y por eso mismo accidentales, no constituyen un sistema
constante. Sábese, de ha tiempo, que a los perezosos gusta asumir
actitudes provocativas, para ocultar su escasa bravura y evitar
que los demás procuren comprobarla. Esto es ya semi-voluntario y
semi-instintivo, pudiendo manifestarse continuamente o producirse por
casualidad...".

"La simulación preséntase bajo dos formas principales, simétricamente
opuestas. En la primera, mediante una fuerte inhibición, compénsase una
tendencia exuberante que podría ser peligrosa, dejando ver solamente
los rasgos opuestos a la tendencia que se desea ocultar. En la segunda,
en cambio, simúlase activamente una tendencia que en realidad no
existe. Hay, principalmente, disimulación en la primera forma, y
simulación en la segunda; en esto no hay nada absoluto. La disimulación
simula la cualidad opuesta a la que se oculta y la simulación disimula
la cualidad opuesta a aquélla cuyos síntomas se ponen en evidencia". F.
Paulhan, "La simulation dans le caractère", en _Revue Philosophique_,
Diciembre 1902 y Mayo 1903. (Nota de la 3.ª ed.).

[6] Merecen especial mención dos artículos de Paulhan, aparecidos
en la "Revue Philosophique". En el primero estudia la disimulación
de los sentimientos afectivos (_el falso impasible_), en el segundo
la simulación de los mismos (_el falso sensible_); en ambos casos
el simulador procede movido por un propósito netamente utilitario,
procurando adaptarse al sentimiento social del medio en que vive. Ambos
estudios son de una concepción y una claridad casi perfectas.--(Nota de
la 3.ª edición).

[7] Ramos Mejía ha estudiado particularmente _Los Simuladores del
talento_, en un interesante libro de proyecciones políticas.

"Estos hombres mediocres e inútiles que son la expresión humana
de aquella animalidad defensiva, tienen en su espíritu, como los
paralíticos y los mudos en su cerebro, _suplencias_ de extraordinaria
aplicación, el don de espera del batracio oportunista, las
transmutaciones de la forma, el uso del color, las actitudes, las
complicadas comedias de todo lo que hiere el sentido alerta de sus
enemigos. Todo ello no les sirve para agredir, sin embargo, porque la
iniciativa es propiedad del talento como la fecundidad de la vida; pero
se defienden con armas cuyo uso y mecanismo ignora aquél, porque es
inocente y sin malicia frecuentemente...".

"Ciertas aptitudes dispersas que por una educación progresiva han
llegado a un desarrollo considerable, establecen por el uso la
corrección falaz de un funcionamiento complicado, alcanzando a
constituir verdaderos _aparatos mentales_, que invitados al movimiento
por cualquier remoto peligro, entran en acción con la regularidad de un
mecanismo registrador. Tales aparatos están generalmente constituidos
por grandes o pequeñas disposiciones para la simulación: _aptitudes y
actitudes_, ambas combinadas, porque en el fondo no hay otra cosa que
histrionismo desvergonzado".

"Tienen en el espíritu todos los elementos de la ilusión y un
dispositivo teatral por medio del cual, combinando simples _manchas_,
dan en el lienzo la sensación completa de cosas que a la distancia
resultan acabadas; con la escoba sugieren la sensación de un hombre,
con un diario una bandera, con el bastón un cetro y si el público tiene
cierta disposición, que las precauciones y el interés de otros han
suscitado, resultan: estigma de la gloria las erupciones, cicatrices
los traumatismos y rastro de la vigilia estudiosa las ojeras libertinas
de la mala noche...".

"En la esgrima de estas aptitudes de protección, _el defensivo_ suele
tener golpes de éxito que le equiparan al genio; porque llegar a la
cumbre sin talento, ilustración, virtudes domésticas elementales,
siquiera, es, sin duda, poseer un género singular de superioridad. ¿No
lo tiene, acaso, el que por medio del silencio recamado con la falsa
pedrería de los gestos, de los monosílabos y exclamaciones, mantiene
por largo tiempo la sensación de su misteriosa existencia? Hay un arte,
casi estoy por decir que es una ciencia, que enseña a vislumbrar los
provechos del silencio y revela el secreto de sus usos, educando la
perseverancia y el dominio tan útil sobre la fisonomía y los nervios.
Poseerlo es una de las características más humanas de la protección.
¡Cuántas cosas no teje detrás de él la imaginación popular! Pero ¡ay!
de él, el día en que _el defensivo_, a fuerza de tironeársela, pierde
en un instante de desequilibrio la preciosa virginidad de la lengua,
entregándose a un verdadero _libertinaje_ verbal que le arranca
violentamente de aquel olimpo prestigioso de la sombra...".

"No es menos defensiva, en muchos casos, la misma oratoria, cuando
como ese silencio fructífero, se emplea para ocultar pobrezas mentales
vergonzantes. Ese orador verboso, pero estéril, de todos tan conocido,
es el tipo del _defensivo superior_, mezcla curiosa de tintorero
astigmate, por la abundancia de colores chillones que maneja; de
pirotécnico, por el ruido inútil que produce; de cómico, por el
gesto abusivo, la _pose_ sugerente, el ademán de atleta y de augur
confundidos fraternalmente, con que sugiere la sensación de plenitud,
en el vacío. Nadie, como él, más feliz, cuando despliega sus abundantes
trapos de serpentina, dominando la atención de la simplicidad de
espíritu, con aquella verbosidad venturosa que pone láminas a su inútil
facundia. Es el espíritu más consumado de prestidigitación psicológica,
el mentiroso emotivo por excelencia. Su charla no es jamás vehículo de
ideas, o si a las veces existe alguna, lo que parece bien raro, es sólo
en un estado tal de dilución, que no sería posible pescarla en aquel
mar de papelillos multicolores. Algunos, más alados que otros, suelen
en ocasiones suspenderse un poco más arriba de la tierra, porque con
la maravillosa inflexión de la voz y algunas otras raras cualidades
puramente externas, o encantan el oído o sorprenden la sensibilidad
tocándola con mansedumbre. Por ese medio acaban por dominar el
corrillo, desterrar el aburrimiento de la expectativa y conquistar
el prestigio de la atención en los cerebros dóciles al engaño. Su
habilidad protectiva, está principalmente en detenerse cuando ya
asoma dentro de su incoercible verborragia la vaga silueta de aquel
delicioso _macaneador_, cuyo espíritu, tan ingenuamente expansivo, vela
siempre experto dentro del alma del orador. Hay que reconocer, con
todo, que tiene la facultad de hacerse oir siempre en los más graves
problemas, por la audacia en el abordaje, la felicidad envidiable en
la cita y aquella rara habilidad con que pone al servicio de todas las
inteligencias la chispeante vulgarización de las arduas cuestiones".

"Deben tener, y la tienen sin duda, una función prevista todos estos
_defensivos inferiores_ que en ocasiones flotan tan arriba, subsisten y
se mantienen por raras virtudes de organización animal hasta por encima
del talento excelso y de los verdaderos méritos. En tan complicada
dinámica, ¿no habrá alguna ley de equilibrio que reclame su menudo
concurso como en las trascendentales de la vida la tiene el gusano y
el molusco, que transforman la naturaleza de los terrenos y alteran el
curso de los ríos por simple acumulación? Ya que no pueden sacar de
sí mismos la fuerza que necesitan, se injertan otra alma, suerte de
autoplastia moral que les permite usar una postiza y hacer alarde de la
abundancia falaz que transitoriamente los redime de su inferioridad...".

La tesis de este libro es paradojal; es necesario poseer talento
verdadero para efectuar con éxito semejante simulación del
talento.--_Los Simuladores del talento_, Buenos Aires, 1904. (Nota de
la 3.ª ed.).

[8] Como complemento lógico de su paradojal estudio sobre los
_simuladores del talento_, examina Ramos Mejía a los _disimuladores del
talento_; esta disimulación es un hecho posible, aunque no frecuente.

"Así como hay quien simule el talento para vivir y triunfar en la lucha
por la vida, así hay también quien, con el mismo fin, lo disimula; de
manera que, frente al grupo numeroso de los simuladores está el de los
disimuladores.

"La disimulación es una función tan defensiva como la otra que le
hace _pendant_. Difieren ambas en que aquélla tiene un carácter de
mayor pasividad y es menos dramática en sus procedimientos. Y, sin
embargo, es más fácil _disimular_ que _simular_, porque el disimulo,
que no tiene el poder sugerente de la mímica y del ruido, se presta
más fácilmente al análisis y al examen de la curiosidad que a menudo
fracasa frente a la deslumbrante movilidad de ésta. La impenetrable
quietud del disimulador ofrece un procedimiento menos rico de recursos
y de engaños que la inquieta variabilidad del simulador.

"El reducido despliegue de sus aptitudes defensivas, se limita
generalmente a _achicarse_, a reducir la superficie de agresión para
ofrecer menos flancos al ataque y pasar más fácilmente desapercibido.
Posee un dominio genial sobre las funciones de relación, la fisonomía
y la emotividad, de manera que ningún agente de perturbación sensitiva
pueda tomar de sorpresa a la más inquieta fibra muscular o al más
humilde de los cilindros nerviosos que conduce impresión o movimiento.
La oclusión completa de todos los canales de exteriorización, para que
todas las funciones circulatorias de la sensación se hagan debajo de la
superficie tegumentaria, constituye algunas de las tantas ruedas del
aparato destinado a imitar la muerte y el silencio, la indiferencia y
la insensibilidad más completa, a los fines de ocultación provechosa"
_Loc. cit._--(Nota de la 3.ª edición).

[9] Dos psiquiatras italianos, Penta y Del Greco, partiendo de la
observación de los simuladores patológicos, y especialmente de
los simuladores de la locura, se inclinan a ver en la simulación
un carácter psicológico inferior, un estigma degenerativo. Todo
lo expuesto en el presente volumen demuestra que es una de tantas
formas de adaptación a las condiciones de la lucha por la vida,
una manifestación de la astucia y del fraude, más evolucionada
que la brutalidad y la violencia, como instrumento de lucha y de
adaptación.--(Nota de la 3.ª edición).




             =Cap. V.--Simulación de estados patológicos=

    I. Su utilidad en la lucha por la vida.--II. Difusión de estas
    simulaciones.--III. Objetivo uniforme de sus diversas formas
    médico legales.--IV. Principales aspectos clínicos: eludir el
    servicio militar, explotación de la beneficencia, simulación de la
    locura.--V. Enfermedades que pueden simularse.--VI. Simulación de
    la salud (enfermedades disimuladas).--VII. Conclusiones.


                I.--SU UTILIDAD EN LA LUCHA POR LA VIDA

Siendo este ensayo una introducción al estudio particular de la
simulación de la locura, justo será examinar con diligencia cierto
grupo de simulaciones que conexiona el tema general con el asunto
especial de la parte siguiente.

Slocker, autor de la mejor monografía sobre enfermedades simuladas,
ve el asunto al través de su preocupación personal y descubre en
las enfermedades simuladas los problemas de mayor importancia que
se presentan a la consideración del médico. En verdad, no puede
compartirse tal opinión; al médico le interesan más, sin duda, las
enfermedades verdaderas.

Hacemos esa pueril salvedad para agregar que no es nuestro propósito
abordar el tema siguiendo la vía trazada por los profesionales que han
visto la cuestión médica, desconociendo la cuestión humana. No han
sospechado que una amplia ley biosociológica encuadra esos fenómenos
en un marco general, abarcando todos los fenómenos de simulación en
la vida biológica y social. Se ha estudiado en las enfermedades
simuladas el hecho clínico y médico-legal, ignorándose su aspecto
psico-sociológico. Para lo primero basta ser médico; para lo segundo
requiérense otros conocimientos científicos, ajenos al bagaje mental de
los profesionales de la medicina.

Léese en todos los autores que Hipócrates, Galeno, Ambrosio Pareo,
Silvaticus, Fidelis, Zacchia, Steurlín, y otros, hacen referencia
especial a la simulación de enfermedades. Fodéré, Belloc, Marc,
Dehauss, Robecourt, Setier, Gilbert, se ocuparon de ella en el siglo
XIX. Respecto de simulaciones especiales en el ejército, escribieron
Souville, Borié, Moricheau-Beaupré, Percy y Laurent, Coche, Fallot,
Hennem, Hutchinson, Chegue, Marshall, Kirchkof, Isfordink, en la
primera mitad del siglo; en los últimos cincuenta años la bibliografía
es muy vasta. Permanece clásico el tratado de Boisseau, siendo
realmente estimables los de Duponchel, Devergie, Derblich, Slocker y
pocos más.

Estudiaremos el asunto de distinta manera; elevando el punto de
observación ensancharemos nuestro horizonte.

En los capítulos precedentes hemos visto que el hombre, como todos
los seres vivos, lucha por la vida; para ello posee medios de diversa
índole, que se adaptan a las condiciones de la lucha; entre los
medios fraudulentos la simulación es de los más generalizados y asume
numerosas formas adaptadas al ambiente.

Los medios de lucha por la vida se transforman tendiendo a obtener la
mejor adaptación con el menor esfuerzo, es decir, en el sentido de la
menor resistencia.

En las sociedades humanas el principio de la lucha por la vida se
atenúa progresivamente, desarrollándose otro principio, el de
asociación, que tiende a modificar radicalmente las condiciones de la
lucha misma; al antagonismo absoluto entre los individuos, al _mors
tua vita mea_, se oponen numerosas y complicadas formas de solidaridad
social.

Esa evolución se caracteriza por fenómenos paralelos, producidos en la
mente humana y en la organización social. Psíquicamente, tenemos el
desarrollo progresivo de los sentimientos llamados altruístas, que en
la evolución mental de la humanidad tiende a extender la solidaridad
del individuo a la familia, de ésta a la tribu, de ésta a la raza o a
la nación, y de ésta a la humanidad. Sociológicamente, se caracteriza
por la formación de instituciones que, en su conjunto, constituyen
la beneficencia, evolucionando de formas primitivamente utilitarias,
(beneficencia positiva) hacia formas cuyo utilitarismo es cada vez más
indirecto, (beneficencia negativa); ambas bien estudiadas por Spencer.
Estas instituciones sociales resultan de la evolución mental indicada.

La evolución altruísta de los sentimientos humanos se inicia en
presencia del dolor ajeno. El débil y el inferior han podido ser
objeto de desprecio; no lo fué nunca el enfermo. El hombre, que busca
rehuir el dolor y encontrar el placer (nosotros diríamos que trata
de seguir su evolución por el camino de las menores resistencias),
debe, necesariamente, conmoverse ante el dolor de sus semejantes. En
el salvaje y en el niño ya se encuentra ese fundamental sentimiento
de _piedad_, inherente al hombre considerado como animal sociable;
cuando falta, lo mismo que el sentimiento de _probidad_, el hombre es
un ser antisocial, es decir, un delincuente. Confirma nuestras ideas la
clásica definición de Garófalo.

Considerado el hombre como unidad social, en lucha contra sus propios
semejantes, su _locus minoris resistentiae_ para los enemigos debe ser
siempre el sentimiento de piedad, punto de arranque del altruísmo; las
instituciones de beneficencia son su expresión social. Por esto, dentro
de nuestro concepto funcional de la simulación, debemos encontrar aquí
una forma especial perfectamente adaptada a ese lado vulnerable; la
simulación explota el sentimiento de solidaridad social, en su forma de
piedad por el dolor, y determina la simulación de estados patológicos.

No discutiremos las desventajas que el incremento de la solidaridad
social puede tener para la selección humana; mientras multitudes
laboriosas y fecundas carecen de lo necesario, duele ver que
los manicomios, las cárceles y los asilos entretienen la cómoda
holgazanería de seres improductivos, cuando no perjudiciales. Es
el eterno problema de la lucha contra el parasitismo social de
los degenerados, frente al de la justa protección a las clases
trabajadoras; un cultor de la frase podría decir que se degenera a las
masas mediante la miseria, para darse luego el lujo de mantenerlas en
ocioso parasitismo. Sergi, en "Las degeneraciones humanas", ha dedicado
un bello capítulo al estudio de la supervivencia de los débiles y de
los inferiores; Nietzsche la fustigó acremente, invocando contra ella
el mejoramiento selectivo de la especie humana.

También pasaremos por alto la dilucidación de otro problema que, si
debiera ser cuidadosa, requeriría, como la anterior, un volumen aparte.
La piedad y la solidaridad con los enfermos, traducidas en ventajas
reales que la sociedad les brinda en la lucha por la vida, expresan
nuevas formas evolutivas del utilitarismo individual; la máxima
galilea "haz a otros lo que quisieras fuera hecho contigo mismo" es
altamente utilitaria; aunque atenúa la lucha por la vida, no está en
contradicción con ella, pues representa la mejor forma de asociación
para la lucha. Comprobaríase, una vez más, que el altruísmo, lejos
de ser antagonista del individualismo, es su forma superior y más
socializada; corresponde a formas asociativas de lucha por la vida,
que, en definitiva, son las más ventajosas para los individuos.

En rigor podríamos ver que la simulación de enfermedades es paralela a
la evolución de la lucha por la vida entre los hombres. A medida que
esta lucha se atenúa, por el desarrollo de los sentimientos altruístas
de piedad, la simulación de estados patológicos presenta mayor ventaja
y tiende a generalizarse.

El estudio de la cuestión bajo esta nueva fase merece tentar a los que
han acumulado datos clínicos y médico-legales sobre las enfermedades
simuladas; hay una rica veta de observaciones psicológicas y sociales
que no han sabido descubrir los autores, demasiado médicos, que han
tratado esa materia. Diríase que el hábito ha restringido su campo
visual al círculo estrecho de las preocupaciones clínicas.

Antes de terminar digamos dos palabras sobre otra cuestión, nacida
también del sentimiento de piedad, cuyo protagonista suele ser el
médico. Hay formas de rutina profesional que perjudican seriamente a
la sociedad. Cuando el médico, llevado por su piedad, prolonga por
días o minutos el dolor de un enfermo incurable, realiza una crueldad
nociva; procede en armonía con sus sentimientos, propios del ambiente,
recibidos por la herencia y disciplinados por la educación; pero en
realidad cumple una misión inhumanitaria. La función social de la
medicina debiera ser la defensa biológica de la especie humana,
orientada con fines selectivos, tendiendo a la conservación de los
caracteres superiores de la especie y a la extinción agradable de los
incurables y los degenerados; se evitaría con ello el desperdicio
de fuerzas requerido por el parasitismo social de los inferiores,
alejando, a la vez, la posible transmisión hereditaria de caracteres
inútiles o perjudiciales para la evolución de la especie. Pero este
problema sólo puede señalarse, por ahora, en el orden teórico. Acaso
los hombres del porvenir, educando sus sentimientos dentro de una moral
que refleje los verdaderos intereses de la especie, puedan tender hacia
una medicina superior, selectiva; el sereno cálculo desvanecería una
falsa educación sentimental, que contribuye a la conservación de los
degenerados con serios perjuicios para la especie[10].


                  II.--DIFUSIÓN DE ESTAS SIMULACIONES

Las simulaciones de estados patológicos ofrecen vasto campo de
observación y de estudio. Así como es fácil encontrar en el mundo
biológico los primeros ejemplos de simulación en general, también se
encuentran los de enfermedades simuladas. El hecho se explica, puesto
que entre las especies animales aparece el principio de asociación para
la lucha, originando el sentimiento de solidaridad; por eso, en los
animales que se asocian pueden encontrarse enfermedades simuladas.

Los animales asociados con el hombre, adaptados a la domesticidad,
simulan con frecuencia estados patológicos. Poseímos un perrito muy
inteligente que recurría con frecuencia a la astucia. Enfermó en
cierta ocasión y le regalamos de golosinas; curado de su pasajera
dolencia, dos meses más tarde, viendo un plato con dulce de leche,
el astuto animal simuló estar enfermo; echóse en un rincón llorando
enternecedoramente. Nadie sospechaba el motivo de su repentina
enfermedad; el dulce fué comido sin darle participación alguna. Pocos
momentos después el animal curó de su fingida dolencia, resignándose,
apresuradamente, a lamer los platos pringosos de dulce.

Entre los hombres de campo los hay muy hábiles para reconocer las
enfermedades simuladas por los animales. Todos hemos visto caballos que
se fingen enfermos antes de ser atados; después de estarlo desisten de
su simulación, trabajando sin inconvenientes.

Es harto conocido el ejemplo del pato que arrastra el ala al volar,
simulando estar herido, con el propósito de defender su nido mediante
esa estratagema. Al estudiar las simulaciones en el mundo biológico,
hemos recordado que muchos insectos, viéndose amenazados, fingen estar
muertos. Cuando niños, todos pasamos emocionantes momentos contemplando
las luchas entre el gato y el ratón; este último suele simular estar
mal herido o moribundo para intentar la fuga en momento inesperado.
Recorriendo los libros de Romanes, Wallace, Cuénot y otros, podría
coleccionarse una larga serie de ejemplos de simulación de enfermedades
en los animales.

En los hombres son frecuentísimas; en todos los idiomas y dialectos
existen modismos o vocablos especiales para expresarlas. En la jerga
popular mil frases lo revelan, y algunas de ellas están generalizadas
entre las personas cultas.

No se crea que el fenómeno es moderno. Basta abrir el Génesis para
encontrar a Raquel simulando estar indispuesta para no levantarse de la
cama donde tiene escondidos ciertos ídolos robados; en otra parte, en
el Libro de los Reyes, encontramos a David simulando haber perdido la
razón para sustraerse a las iras de Saúl; y en otro pasaje de ese libro
pornográfico que se llama la Santa Biblia, Amnón, hijo de David, simula
estar enfermo para guardar cama y desahogar su amor incestuoso con su
propia hermana Tamar.

Es seguro que antes de los tiempos a que la Biblia se refiere existían
enfermedades simuladas. Como observa Tomellini, el hombre debió
concebir esta forma de simulación al observar por vez primera que
ante el quejumbroso ¡ay! del enfermo sus semejantes le rodeaban de
atenciones cuidadosas, eximiéndole de ciertos deberes fundamentales
que la lucha por la vida impone. Sin engolfarnos en el análisis de
las formas que debió revestir este fenómeno a través de la historia,
limitémonos a decir que donde hay asociación en la lucha y sentimientos
de solidaridad social, algunos sujetos astutos simulan estar enfermos
para explotar esos sentimientos.

En un epigrama de Marcial encontramos la historia picaresca de Celio,
que simulaba estar enfermo de gota para no cumplir ciertas obligaciones
de la vida cortesana; pero con tan mala suerte que a fuerza de fingir
la enfermedad acabó por contraerla de veras. Apiano cuenta de un tal
que para esquivar persecuciones se fingía ciego, no sospechando que al
quitarse el emplasto se encontraría realmente privado de la vista; y
Plinio, para probar la fuerza de la imaginación, refiere de un sujeto
que soñó estar ciego y despertó privado de la vista. No son raros los
hechos de este género; Montaigne, en sus ensayos (Libro II, Cap. XXV),
aconsejó "de ne contrefaire le malade", por ser peligroso para el
simulador.

Es seguro que en ciertas épocas de mayor relajación moral se ha
difundido extraordinariamente la costumbre de simular enfermedades.
Casos hay de ella en la mitología y Ulises se valió muchas veces de
este recurso para salir de aprietos. En la edad media esta clase
de superchería llegó a ser epidémica; bástenos recordar la famosa
"Cour des Miracles", donde se reunían todos los mendigos, pícaros y
trapizondistas del viejo París. La novela picaresca española es una
verdadera enciclopedia de simulaciones y difícil es encontrar un sólo
relato en que no aparezca un falso mendigo que simule enfermedades para
explotar la credulidad del prójimo.

Son muchísimos, sin duda, los acontecimientos históricos de importancia
en que la simulación por parte de altos personajes juega un papel
principal; Boisseau indica varios; otros son recordados en el
diccionario de medicina de Dechambre y algunos en los demás autores.
Pero no es nuestra tarea repetir sus datos ni investigar otros nuevos;
Ésa es obra paciente de cronistas.

Sólo agregaremos que la disimulación de las enfermedades responde
siempre al propósito general de todas las simulaciones: el fin es
adaptarse en el sentido de las menores resistencias. La simulación
de la enfermedad es, precisamente, una disimulación de la salud, y
viceversa. Simúlase la enfermedad cuando ella ofrece ventaja sobre
la salud; se simula ésta cuando la enfermedad coloca al sujeto en
condiciones desfavorables que conviene ocultar.


            III.--OBJETIVO UNIFORME DE SUS DIVERSAS FORMAS

Desde el punto de vista médico-legal la simulación de enfermedades
comprende fenómenos muy diversos. Slocker los especifica como sigue:
_Simular_ una enfermedad es fingir las manifestaciones comunes
del proceso simulado; disimularla es ocultar las manifestaciones
sintomáticas con que la enfermedad real perturba las funciones
biológicas; _pretextarla_ es referir las manifestaciones patológicas,
procurando demostrarlas incompatibles con determinadas funciones;
_provocarla_ es ponerse en las condiciones necesarias para alterar
una o varias funciones normales; _exagerarla_ es presentar con mayor
intensidad los síntomas clínicos de la enfermedad existente. Así
fijados esos conceptos parciales, dedúcese claramente que todos entran
en el concepto genérico de la _simulación_. Disimular es simular el
estado fisiológico; pretextar es simular la incompatibilidad entre una
enfermedad y el cumplimiento de una obligación; provocar es simular que
han sido espontáneas las condiciones determinantes de la enfermedad; y,
finalmente, exagerar es simular manifestaciones patológicas mayores que
las existentes.

Por lo dicho, agrega el mismo Slocker, desde el punto de vista
médico-legal, las determinaciones periciales o simplemente diagnósticas
han de referirse a cada uno de esos distintos aspectos de la simulación
de enfermedades. Su estudio debe proponerse: 1.º. Determinar si un
individuo está enfermo o finge estarlo, o bien si es verdadero el
defecto físico que presenta; 2.º. Determinar si un individuo, que
dice estar sano, oculta alguna enfermedad o defecto físico; 3.º.
Determinar el fondo de incompatibilidad que la enfermedad alegada puede
tener para las funciones que debe desempeñar el individuo afectado;
4.º. Determinar si una enfermedad, lesión o defecto físico, han sido
provocados.

En la práctica médico-legal algunas simulaciones de estados patológicos
tienen interés especial. Fuera de la simulación de la locura, que
dilucidaremos extensamente, el médico legista suele encontrar
simulación de lesiones, de embarazo, de neurosis traumáticas, de
estupro, de impotencia, de suicidio, etc., etc. Todos esos casos
pueden revestir un alto interés penal o civil, habiéndose determinado
para cada uno de ellos normas especiales que permiten, casi siempre,
desenmascarar a los simuladores.


                  IV.--PRINCIPALES ASPECTOS CLÍNICOS

Pertenece a los tratados especiales el estudio clínico de
las enfermedades simuladas; muchos autores lo han realizado
satisfactoriamente. Nuestras observaciones personales poco pueden
agregar y su interés sería muy relativo.

En cambio, procuraremos encuadrarla dentro de principios generales,
encarando el estudio de sus factores determinantes para hacer resaltar
que su objetivo es obtener una ventaja en la lucha por la vida;
señalaremos cuál es, en nuestro concepto, su evolución y cuál la
profilaxia que puede suprimirlas.

Boisseau afirma que la realización de cualquier acto útil o de interés
puede determinar un hecho de esta índole. Esta verdad general,
concordante con nuestra ley, no debe interpretarse en un sentido
absoluto, pues ciertos sujetos simulan, por causas patológicas o por
temperamento, como vimos al analizar la psicología de los simuladores.

La simulación de enfermedades es frecuente entre los neurópatas,
especialmente entre los histéricos; la imitación y la sugestión
tienen en ellos primordial importancia. Hemos conocido un histérico
cuyo anhelo supremo era que el médico se preocupara diariamente de
él; vecino de cama de un sujeto afectado de parálisis espinal de
Brown-Séquard, observó que este enfermo era objeto de cuidadoso examen
diario; un día le vimos pasear por la sala arrastrando la pierna
derecha, y al interrogarle nos manifestó que tenía insensible la pierna
izquierda; observamos cuidadosamente su injustificada sintomatología,
comprobando que el histérico simulaba las dolencias de su vecino para
atraer la atención de los médicos. Un neurasténico simulaba vómitos y
dificultades digestivas para obtener una dieta especial que se daba a
otros pacientes.

Las causas varían al infinito. Una joven señora, a la que nada faltaba
en su hogar, sentía necesidad de ser infiel a su marido; celoso éste,
no la dejaba satisfacer sus inclinaciones. Ella, entonces, simuló estar
afectada de histeria; el esposo, en presencia de sus ataques, cada
vez más intensos, le permitió recorrer varios consultorios médicos,
donde ella obtenía de los facultativos el único remedio compatible
con su enfermedad. Otro falso enfermo ofreció el reverso de la
medalla; era un joven ligado por vínculos de convivencia a una mujer
que no amaba; faltándole valor para abandonarla sin justificación,
fingióse enfermo, consultó al médico y le refirió ciertos datos que
imponían el diagnóstico de una enfermedad vergonzosa. Provisto de
las correspondientes recetas, inició un tratamiento de fricciones
mercuriales y yoduro; la víctima del engaño se apresuró a averiguar
para qué servía ese tratamiento y cuando lo supo le abandonó indignada.
El simulador obtuvo así el éxito más completo.

En la forma parcial de agravación de los síntomas, la simulación de
enfermedades es frecuentísima en los hospitales, donde los huéspedes
quieren evitar que se les despida para no perder la pensión de la
beneficencia pública. Enfermos curados, al despedírseles, simulan ser
nuevamente atacados por la enfermedad o acusan la simple exageración
de alguno de los síntomas. Quien haya asistido a una sala de hospital
conoce la frecuencia de esos casos.

Otro falso enfermo recorría consultorios particulares exponiendo
sus lamentaciones por imaginarias dolencias; cuando el médico había
formulado la receta, el presunto enfermo se echaba a llorar y
confesaba, con voz entrecortada por sollozos, que faltábale dinero para
adquirir los medicamentos. El médico, por verdadera generosidad o por
librarse del importuno, dábale la suma necesaria para la adquisición
de los remedios. El dinero no terminaba en la farmacia, sino en la
taberna, donde el simulador bebía a la salud de la credulidad médica.

En las prácticas de la justicia menuda es harto conocido y explotado
el expediente de las enfermedades simuladas, ya para eludir citaciones
del juez, ya para evitar un desalojo forzoso del domicilio. En algunos
casos hay simple pretextación o alegación de enfermedad; otras veces,
cuando el juez puede ordenar se verifique la verdad del padecimiento
alegado, el supuesto enfermo se mete en cama, simulando ante el físico
los síntomas de la enfermedad certificada por un médico amigo.

Una menor de edad presentóse ante la justicia de Buenos Aires
exhibiendo lesiones que decía le causara su padre, para disuadirla de
un noviazgo sentimental e inducirla a un matrimonio de conveniencia; el
juez quitó al padre su patria potestad y autorizó el casamiento de la
menor. Por vía extrajudicial se supo que las lesiones no se las había
inferido el padre sino la misma menor, por consejo del novio. Pero ya
estaban casados.

En la clínica de criminología del profesor De Veyga es frecuente ver
individuos que se presentan a los médicos simulando enfermedades
diversas; su propósito es ser enviados a un hospital para sanar allí
en seguida y recuperar inmediatamente la libertad. Otros, afectados
por enfermedades crónicas, reumatismos, gota militar, tuberculosis, se
limitan a simular una exacerbación de los síntomas o una crisis aguda
de su mal.

Los casos enunciados dan una idea de la innumerable diversidad de
causas que pueden motivar la simulación de estados patológicos y
del variado aspecto clínico que ella puede revestir. Pero tres son
las formas notables, abarcando por sí solas la mayor parte de las
cuestiones médico-legales.

La primera encuentra su origen en la aversión al servicio militar
y es usual en los conscriptos que pretenden eludirlo; cuenta una
bibliografía muy vasta y ofrece buen número de casos en la observación
diaria. La segunda es la explotación de la beneficencia por falsos
mendigos; aunque su aparición es antigua como la caridad misma, su
bibliografía es corta y no sistemática. La tercera consiste en la
simulación de enfermedades mentales con el propósito de eludir la
acción de la justicia penal, siendo privilegio de los delincuentes que
se encuentran procesados.

Analizaremos brevemente las dos primeras, limitándonos a dar su
interpretación general mediante un criterio sociológico; lo único
original que cabe a su respecto. De la tercera nos ocuparemos en la
parte especial.

1.º. _Eludir el servicio militar._--Los estudios sociológicos demuestran
que la fuerza brutal, colectivamente organizada, fué en los siglos
pasados el medio más común de lucha por la vida entre las tribus, las
naciones o las razas. En este hecho encuentra su origen el sentimiento
patriótico: es la representación psicológica colectiva del sentimiento
de solidaridad entre los miembros de un estado.

La organización progresiva de las instituciones militares tiene por
objeto hacerlas más eficaces para sus fines. En esas condiciones es
lógico que todos los miembros de una sociedad cooperen a la tarea
colectiva de la guerra, cuando los intereses comunes lo exigen.
Consecuencia de ello es el derecho de la sociedad para imponer a los
individuos la obligación del servicio militar; se considera como un
verdadero delito el acto antisocial de simular una enfermedad para
eludir ese deber.

Así han nacido las disposiciones legales que castigan a los simuladores
de estados patológicos, siendo su consecuencia el refinamiento de los
medios empleados para descubrirlos.

Pero todas las instituciones evolucionan. A medida que los pueblos se
civilizan, las formas de lucha por la vida se mortifican y los medios
empleados en ella se transforman. Las nuevas formas de organización
económica han elevado la capacidad productiva de los pueblos; la guerra
militar para la conquista de las fuentes naturales de riqueza tiende a
ser substituida por otra guerra económica que conquiste mercados para
los excesos de producción. Por eso entre pueblos civilizados la guerra
tenderá, cada día más, a ser una contradicción con la civilización
misma; si aún es posible,--lo es, pues se produce,--débese a que
las instituciones políticas no han evolucionado en armonía con el
desenvolvimiento de la capacidad económica de la humanidad. Pero ya, al
concepto de patria, como forma límite del sentimiento de solidaridad,
los espíritus que escrutan el porvenir tienden a substituir el concepto
de la solidaridad entre todos los países homogéneamente civilizados,
ampliando el sentimiento patriótico con el de humanitarismo.

La difusión de esas ideas impone modificar el criterio médico-legal con
que hasta nuestros días se ha encarado el problema de la simulación de
enfermedades para eludir el servicio militar. Es justo, ciertamente,
castigar esos hechos si se los considera como la transgresión de un
deber social; pero no lo es menos que ese deber deja de serlo en
algunos individuos, convencidos del carácter pernicioso de la guerra
entre naciones civilizadas. No es sorprendente, pues, que viendo en
el militarismo una causa de guerra y de despotismo, algunos hombres
traten de eludir el servicio de las armas que riñe con sus más íntimos
sentimientos. Hay factores altamente morales que justifican esa
repulsión; el militarismo ha sido señalado como causa de injusticia y
de opresión, contrario a toda justicia y derecho. Se ha dicho que es
una escuela de asesinato colectivo e irresponsable; las investigaciones
de A. Hamon sobre la "psicología del militar profesional" tienden a
probar que en el ambiente del cuartel domina una moralidad baja y
antisocial. Frente a la sociedad, que obliga legalmente al ciudadano
a ser soldado, el hombre bueno y humanitario puede tener horror al
cumplimiento de lo que no considera un deber, sino una coacción.

Esas razones morales inducen a pensar que la simulación de enfermedades
en los conscriptos no cederá a los pobres recursos de los médicos
militares, ni será eficazmente combatida por la coerción de leyes
especiales. Los artificios inventados para descubrir a los simuladores
son recursos explicables por la necesidad de servir a la ley; pero
revelan desconocimiento de otros factores que mueven los sentimientos
humanos y transforman las instituciones sociales.

No haremos inventario del arsenal de los médicos militares contra las
enfermedades simuladas; ellos están expuestos a errores inhumanos
y no evitan la injusticia de imponer el servicio militar, a quien
lo considera inmoral. Por referencia de alguien que lo presenció,
conocemos el caso siguiente: en una Sanidad Militar se aplicaron a
un sordo-mudo verdadero ciento ochenta puntas de fuego, en varias
sesiones, por sospecharse que fuera simulador.

Nosotros vemos la cuestión de otra manera. El militarismo, cumplida
su evolución histórica, debe tender a atenuarse entre los pueblos
civilizados, cuestión de años o de siglos. Esa atenuación será
progresiva, restringiéndose el tiempo del servicio militar; de sus
actuales formas permanentes pasará al fin a ser un agradable deporte
cívico, como es ya en Suiza. De esa manera desaparecería la necesidad
de simular enfermedades para eludirlo.

La verdadera profilaxia consistirá en el advenimiento de formas
superiores de civilización, donde las luchas violentas sean
reemplazadas por la competencia en el mercado de la producción y por
nuevas normas jurídicas de las relaciones internacionales. Ésa es la
única profilaxia; obra de lustros, de siglos, poco importa: los siglos
son ínfimos espacios de tiempo en la evolución de la humanidad.

2.º. _Explotación de la beneficencia._--Diversas monografías, curiosas
algunas, novelescas otras, han ilustrado este grupo de simulaciones,
cuyo fin es la explotación de la caridad pública y privada. Víctor Hugo
le dedica párrafos hermosos en su imperecedera "Notre-Dame de París".

Es de Puisbarand la conocida frase: "los peores enemigos de los pobres
son los mendigos"; podría completarse agregando que los peores enemigos
de los mendigos son los falsos mendigos. Pero Puisbarand no nos dijo
por qué hay hombres que viven simulando estar enfermos. Esas causas son
principalmente sociales. Desde que la sociedad no asegura a todos sus
miembros una educación integral, capaz de adaptarlos a las condiciones
de lucha por la vida, muchos sujetos carecen de inclinación por el
trabajo, único medio honesto de vivir. Por otra parte, este parasitismo
social es debido a que no siempre los individuos están en condiciones
de poderse dedicar a un trabajo elegido en armonía con sus tendencias;
muchos que se ven obligados a aceptarlo en condiciones inhumanas, por
su cantidad y por su calidad, se sienten inclinados a odiarlo. Bien
ha demostrado Ferriani que las condiciones antisociales del trabajo
industrial convierten al niño en vago y después en ladronzuelo, por
odio al taller, que, en lugar de ser una escuela donde se enseñe
a trabajar, es una cárcel donde se le explota sin consideración;
las condiciones sociales determinan la delincuencia ocasional, en
sus formas de fraudulencia y vagancia, combinadas en los mendigos
profesionales que simulan estados patológicos.

En estos sujetos la _mise en scéne_ suele ser aparatosa y refinada.
En Chicago, según refirió la prensa, la policía descubrió un club de
mendigos, hace algunos años, en West Adam Street. Encontróse allí una
comitiva de sujetos sanísimos y alegres, que comían, bebían, jugaban,
fumaban y poseían una biblioteca de filósofos clásicos para recrear
sus ratos de ocio. Todos ellos, durante el día, simulaban ser cojos,
ciegos, mudos, idiotas, sordos, y mendigaban por las calles de la
ciudad; por la noche reuníanse en su club para gozar tranquilamente
las ganancias de su "trabajo" diario. La policía encontró, en una de
las habitaciones, gran cantidad de carretelas para tullidos, muletas,
piernas de palo, zapatos simulando pies deformes, anteojeras y vendas
para los ojos, bastones para ancianos débiles, barbas postizas,
cajas de pintura destinadas a simular sobre la piel toda clase de
llagas y pústulas, ocupándose en esta especialidad dos miembros del
club, verdaderos artistas del pincel. Había numerosos carteles con
inscripciones apropiadas: "soy ciego de nacimiento", "soy sordo-mudo
por un susto", "inválido de la guerra civil", "ha adquirido su lepra
prestando servicios a otros enfermos", etc. Arrestados, se comprobó su
excelente estado de salud y sus aptitudes para el trabajo; desde largo
tiempo habíanse asociado para explotar la caridad de los filántropos,
en perjuicio de los verdaderos pobres.

Casos como el anterior--que por su magnitud alcanzó cierta
celebridad--ocurren en todas las grandes ciudades. En Buenos Aires
la mendicidad fraudulenta aún no ha alcanzado vastas proporciones.
Conocimos, sin embargo, un ladrón profesional que nos refirió haber
sido ciego de profesión durante cinco años; ejerció "honradamente"
su trabajo con discretas ganancias, hasta que la policía descubrió
su fraude y le arrestó. En la prisión conoció a varios ladrones
profesionales; al ser puesto en libertad no pudo volver a su antiguo
oficio de ciego, y se dedicó al robo profesional con sus nuevos amigos.

En las puertas de las iglesias no es raro ver sujetos tullidos que,
terminada su tarea, se retiran tranquilamente a sus casas, muy
mejorados de su enfermedad. Un enfermo de la Sala de nerviosos del
hospital San Roque ejercía la mendicidad fraudulenta; era un antiguo
hemiplégico, cuya pierna funcionaba casi normalmente, presentando
impotencia del brazo; este sujeto solía pedir permiso para salir uno
o dos días por semana, regresando al hospital provisto de dinero para
tabaco y otras pequeñeces. Supimos que en esas salidas mendigaba,
exagerando su hemiplegia y simulando la afasia observada en otros
enfermos de la sala.

Estos fraudes han motivado la organización de la caridad social, en
sentido de proporcionar trabajo apropiado a todos los mendigos en
institutos _ad hoc_, encargándose la policía de perseguir a todos
los pícaros que no tienen cabida en ellos; son buenos modelos los
institutos existentes en Londres y en Bruselas.

En suma, sea como fuere, la terapéutica de las simulaciones usadas
para explotar la filantropía debe convertirse en profilaxia; si el mal
tiene hondas raíces sociales, es necesario llevar a cabo una serie de
reformas que hagan del trabajo un agradable deber para todos, y no como
es hoy un yugo penoso para algunos. Impónese infundir a cada individuo
la noción de los deberes impuestos por la solidaridad social, que a
todos beneficia. Y, por fin, deben desaparecer esas formas agudas de la
miseria que deprimen el espíritu, degradándolo hasta formas inferiores
de lucha por la vida que simulan lo más desagradable en la vida humana:
la enfermedad.

Ésa será la profilaxia eficaz contra tales simulaciones; será obra de
mucho tiempo, pues aún son pocos los países civilizados que pueden
pensar en tales reformas. En algunos está ya suprimida la mendicidad y
todo inválido tiene derecho a ser asistido por el Estado.

Recorridos esos dos grandes grupos de causas de la simulación de
estados patológicos, no insistiremos sobre las demás, menos frecuentes
y sumamente variables. Tendrían su sitio en un tratado especial que
no sabríamos escribir. Réstanos citar las conclusiones de nuestros
estudios sobre el grupo más importante.

3.º. _Simulación de la locura._--Es necesario considerarla desde tres
puntos de vista diversos.

_a_)--_en general._ Las condiciones en que se desenvuelve la lucha por
la vida en el ambiente social civilizado pueden hacer individualmente
provechosa la simulación de la locura, como forma de mejor adaptación
a las condiciones de lucha; ya sea directamente, favoreciendo al
simulador, ya indirectamente, disminuyendo las resistencias que el
ambiente opone al desarrollo y expansión de su personalidad.

_b_)--_por alienados verdaderos._ La persistencia de la razón en los
alienados y la inconsciencia de su verdadero estado mental mórbido,
les permite comprender las ventajas que reporta la simulación de la
locura en diversas circunstancias de la lucha por la vida, determinando
el fenómeno de la "sobresimulación", o simulación de la locura
por alienados verdaderos. En cambio, toda vez que el alienado es
consciente de su locura o comprende las desventajas que ésta le produce
en la lucha por la vida, "disimula" su alienación, equivaliendo este
fenómeno a una simulación de la salud, subordinada al mismo criterio
utilitario.

_c_)--_por los delincuentes._ La simulación de la locura por los
delincuentes está subordinada a circunstancias propias de la
legislación penal contemporánea.--Los delincuentes, además de luchar
por la vida como los demás hombres, luchan contra el ambiente
jurídico-penal de la sociedad en que viven.--Ese ambiente jurídico,
concretado en leyes penales, condena al delincuente castigándole por
la ejecución del acto cuya _responsabilidad_ le imputa; en cambio, no
condena al delincuente alienado, considerándole _irresponsable_ de su
delito.--El delincuente, en su lucha por la vida contra el ambiente
jurídico, simula ser alienado para eludir la responsabilidad del acto
delictuoso y ser eximido de pena.

La falta de criterio uniforme en el estudio de la simulación de la
locura, explica las opiniones divergentes de los autores acerca
de su frecuencia y de su interpretación clínica. Las estadísticas
publicadas no pueden compararse entre sí; carecen de valor científico
por estar levantadas en condiciones heterogéneas y por haberse
apreciado de diversos modos las relaciones entre las verdaderas
anomalías psicológicas de los delincuentes simuladores y la
locura simulada.--Subordinándose la simulación de la locura por
los delincuentes a circunstancias propias de la legislación penal
contemporánea, el verdadero criterio para su interpretación debe
ser "clínico-jurídico". La locura en el concepto de la ley penal,
está representada por formas clínicas definidas que confieren la
irresponsabilidad; las anomalías psíquicas de los simuladores no
corresponden al concepto clínico y jurídico de la locura como causa
eximente de pena. El delincuente simulador no simula porque tiene
anomalías psíquicas verdaderas, sino a pesar de tenerlas, contra
lo afirmado hasta ahora por los autores que se ocuparon de esta
materia.--Los delincuentes simuladores presentan las anomalías
propias de las diversas categorías de delincuentes; pero como ellas
no confieren irresponsabilidad, simulan formas "clínico-jurídicas"
de locura, siendo éstas las únicas que eximen legalmente de la
responsabilidad.

En las diversas categorías de delincuentes las anormalidades
psicológicas se presentan con desigual intensidad y con modalidades
diversas. Contra las ideas predominantes en la actualidad, debe
considerarse que la posibilidad de simular la locura para eludir la
represión penal es en absoluto independiente de esas anormalidades
psicológicas; los delincuentes más anormales son los menos aptos para
usar de este medio defensivo en su lucha por la vida. La posibilidad de
la simulación está en razón inversa del grado de degeneración psíquica
del delincuente.

Los delincuentes que intentan eludir la represión penal simulan formas
"clínico-jurídicas" de alienación y no simples anormalidades atípicas,
pues sólo las primeras confieren la irresponsabilidad penal.--Las
formas simuladas pueden referirse a cinco grupos de síndromes:
maníacos, depresivos, delirantes o paranoicos, episodios psicopáticos
y estados confuso-demenciales. Por orden de frecuencia, encuéntranse
los fenómenos delirantes o paranoicos, los síndromes maníacos, los
síndromes depresivos, los estados confuso-demenciales y los episodios
psicopáticos.--Suele, excepcionalmente, observarse la simulación de
la locura en ex alienados, como también el enloquecimiento de los
simuladores.--Las locuras simuladas carecen, generalmente, de unidad
nosológica.

El estudio de las locuras simuladas con relación a la herencia,
antecedentes patológicos individuales, raza, edad, instrucción,
sexo, educación, estado civil, profesión, ambiente social
y carácter individual de los simuladores, revela algunas
particularidades especiales, aunque no de significación clínica
muy característica.--Sobre las modalidades clínicas de las locuras
simuladas influyen la tendencia al menor esfuerzo, el carácter, la
vulgarización de las formas simuladas, la imitación, la sugestión y
otros factores de menor importancia.--Los delincuentes simuladores
pertenecen, en su gran mayoría, a las categorías en que predominan
los factores externos o sociales en la determinación del delito; los
delincuentes natos dan una reducida minoría de simuladores y no tienen
tendencias espontáneas a la simulación.

Actualmente llámase "alienados delincuentes" a individuos
psicológicamente heterogéneos, unificándolos jurídicamente por su
irresponsabilidad penal; los verdaderos "alienados delincuentes" son
aquéllos cuyo delito es una resultante de su locura.--La mayoría de
los alienados comunes ha cometido actos delictuosos; en los estudios
sobre "alienados delincuentes" sólo figuran los _procesados_, sean
más o menos delincuentes que los alienados comunes no procesados.--El
delito de los locos suele presentar caracteres especiales, que permiten
una relativa presunción diagnóstica sobre el estado mental del agente;
pero ningún signo diferencial posee valor absoluto que permita afirmar
la simulación.--El delito de algunos alienados tiene caracteres bien
definidos según la forma clínica de locura; en los simuladores esa
relación es muy excepcional.--Por el simple estudio de los caracteres
del acto delictuoso es posible descubrir la simulación de la locura en
algunos delincuentes; pero esa posibilidad no implica una certidumbre,
ni es generalizable a todos los casos observables en la práctica de la
medicina forense.

Los numerosos elementos que ofrece la clínica psiquiátrica para
establecer el diagnóstico diferencial entre los delincuentes
simuladores y los alienados delincuentes, agréganse a los datos
obtenidos estudiando el delito en sus relaciones con la locura o la
simulación y constituyen un conjunto de factores útiles para llegar al
diagnóstico; pero su valor es siempre relativo, no absoluto. Por eso el
perito puede verse precisado a recurrir a medios especiales, dirigidos
directamente a desenmascarar la simulación.

Los recursos especiales de índole astuta empleados para descubrir a los
simuladores son variables en cada caso y pueden ser útiles. Los medios
coercitivos y tóxicos no deben emplearse jamás. La pletismografía no es
aplicable al diagnóstico diferencial entre la locura y la simulación.
Cada día es más difícil el éxito de los simuladores; pero no puede
afirmarse su imposibilidad, dada la relatividad de nuestros elementos
de investigación y la falta de un solo carácter "patognomónico".

Las dificultades médico-legales que presentan los casos de simulación
de la locura por los delincuentes, son determinadas por las
deficiencias de concepto y de procedimiento inherentes a los sistemas
penales contemporáneos. En la práctica de la psicopatología forense
son indispensables tres reformas: 1.ª. A todo delincuente supuesto
alienado debe observársele en una clínica psiquiátrica debidamente
organizada; 2.ª. Deben ser peritos los médicos de la clínica; 3.ª. El
plazo para la observación será indeterminado.--La presente posición
jurídica de los simuladores es la de los delincuentes comunes, no
atenuada ni agravada por la simulación.

Demostrado que la simulación de la locura por los delincuentes nace
del criterio jurídico que aplica la pena según la responsabilidad
e irresponsabilidad del sujeto, su profilaxia debe consistir en
una reforma jurídica que la convierta en nociva para el simulador.
Reemplazado el criterio de la irresponsabilidad del delincuente por la
aplicación de la defensa social proporcionalmente a su temibilidad,
la simulación de la locura tórnase perjudicial para los simuladores,
desapareciendo de la psicopatología forense.

Las leyes de la simulación en el mundo biológico (mimetismo)
se comprueban también en la simulación de la locura por los
delincuentes.--Existe un estrecho paralelismo entre las
transformaciones del ambiente jurídico y la evolución de la simulación
de la locura.--Fué desventajosa cuando la posición de los alienados
ante la ley penal era más grave que la de los delincuentes; pasó
a ser ventajosa cuando se reconoció la irresponsabilidad penal de
los alienados delincuentes; será nuevamente desventajosa cuando se
reconozca su mayor temibilidad y sobre ésta se funde la represión penal.


                 V.--ENFERMEDADES QUE PUEDEN SIMULARSE

El número de enfermedades que pueden simularse aumenta proporcionalmente
a la difusión de los conocimientos médicos, entre los profanos; sus
probabilidades de éxito disminuyen en razón directa de los adelantos
científicos del diagnóstico médico. Cuando los médicos sabían menos, la
simulación era fácil; actualmente es cada día más difícil.

Recorriendo numerosos tratados de medicina militar y obras especiales
sobre enfermedades simuladas, encontramos en número enorme las que se
ha intentado simular. Para dar una idea de ello no bastaría su simple
enumeración, y sería imposible tratar de cada una en particular[11].

Como puede suponerse, muchas de esas simulaciones son muy hábiles y
podrían despistar a más de un médico inexperto. No se trata simplemente
de síntomas subjetivos, artificialmente provocados, cuyo origen escapa
a la perspicacia del perito. Algunos simuladores se provocan una
aceleración del pulso, acompañada de ligera excitación y elevación
de la temperatura cutánea, mediante la permanencia en el recto de
supositorios irritantes, o bien de ajo y tabaco, provocando su contacto
una hiperemia rectal intensa acompañada de los fenómenos indicados. Más
conocido es el recurso empleado para simular la fiebre; el simulador
frota la cubeta del termómetro en un pliegue de la camisa y le imprime
un movimiento de rotación sobre su propio eje; el inconveniente del
sistema consiste en que el sujeto no puede graduar su fraude y de
pronto tiene 45 grados que contrastan con su excelente estado general.
Nunca olvidaremos un caso de "fiebre histérica" observada por dos
colegas distinguidos, que demostramos ser una burda simulación.

Un médico francés, Benoit, refiere los medios empleados por
los presidiarios franceses de Nueva Caledonia para simular las
manifestaciones del escorbuto. Se frotan los miembros inferiores con
corteza de caoba; ésta contiene una savia ligeramente cáustica que toma
un ligero tinte vinoso al ser expuesta al aire. Se producen los edemas
mediante ligaduras aplicadas en los miembros y sobre las partes así
edematizadas provocan la aparición de manchas equimóticas, golpeándose
con una muñeca de lienzo llena de sal o arena mojada; frótanse
fuertemente las encías con la misma corteza y las hacen sangrar
pinchándolas con una aguja. (Slocker).

La midriasis suele ser frecuentemente simulada mediante instilaciones
de atropina; la simulación de la miosis, por la eserina y otros
constrictores pupilares, es muy rara. Las conjuntivitis suelen ser
provocadas o mantenidas mediante la irritación artificial de la
conjuntiva; algunas veces se emplean substancias que obran física o
químicamente.

Es conocidísimo el caso de un simulador cuya conjuntivitis no cedía
a ningún tratamiento; habiéndole aislado y maniatado para evitar su
fraude, descubrióse que mantenía su afección aplicando el ojo durante
horas junto al agujero de la cerradura, donde la corriente de aire frío
se encargaba de satisfacer su propósito. Mencionan todos los autores la
provocación de conjuntivitis mediante el contagio voluntario del pus
blenorrágico. Marshall observó una verdadera epidemia de estos casos
en soldados ingleses que deseaban obtener su licencia. Se refieren
casos de cataratas provocadas mediante la introducción de agujas muy
finas hasta el cristalino; Gavin observó nueve casos en un mismo
cuerpo de lanceros. Las otorreas suelen simularse introduciendo miel,
queso blando, jugos animales o vegetales, sangre, etc., en el conducto
auditivo externo; otras veces son provocadas introduciendo cuerpos
extraños.

Las hemoptisis y las hematemesis suelen ser simuladas, especialmente
por neurópatas que desean preocupar a sus médicos. Conocimos una
enferma que se mordía la mucosa interior de los labios y mejillas,
acumulaba sangre en la boca, y luego, mezclada con mucosidades, la
esputaba, simulando violentos accesos de tos; bastó indicarle que su
fraude era conocido para suprimir los esputos de sangre. La hematemesis
simúlase por análogos procedimientos, tragando la sangre y vomitándola
en seguida. Muchos enfermos consiguen fácilmente hacer sangrar sus
encías o muelas cariadas, pretendiendo que la sangre viene de la
garganta.

Las simulaciones de la ictericia son conocidas de antigua fecha. Las
más burdas consisten en mojar el cuerpo con soluciones colorantes.
Fumando tabaco macerado en aceite de coco al que se añade el fósforo
de una cerilla se obtienen perturbaciones generales, color ictérico
de la piel y de las conjuntivas; este ardid, recordado por Benoit,
es un verdadero envenenamiento por el fósforo. Más ingenioso es el
que describe Slocker; consiste en colocar en la axila una compresa de
algodón empapada en vinagre y espolvoreada con azafrán, previamente
sumergido en aquel líquido durante algunas horas; hecha la aplicación,
el individuo se acuesta, provoca una abundante transpiración,
apareciendo pronto un color amarillento en todo el cuerpo, inclusive en
las conjuntivas. Un médico nos refiere haber observado, durante mucho
tiempo, un sujeto que se quejaba de tener las manos amarillentas; para
curar de su inexplicable enfermedad visitó sucesivamente a numerosos
médicos, siguiendo sus prescripciones con puntualidad. Súpose después
que se teñía las manos con solución muy diluida de ácido pícrico,
ignorándose el motivo que pudiera inducirle a persistir en tan original
simulación.

La introducción de riñones u otros órganos de animales pequeños en
la nariz, ha servido para simular pólipos nasales; el ozena simúlase
introduciendo algodones embebidos en substancias fétidas o fragmentos
de substancias orgánicas en putrefacción.

Los autores de dermatología recuerdan que la tiña favosa suele ser
simulada quemando con ácido nítrico una zona de cuero cabelludo. Un
profesor nos dijo conocer a un joven que por ese procedimiento eludió
un compromiso de matrimonio.

Podríamos continuar indefinidamente, si quisiéramos detallar todas las
formas de fraude empleadas por el hombre para obtener las facilidades
concedidas al enfermo en los pueblos civilizados. Es indudable que
las enfermedades simuladas se desconocían y se desconocen en aquellos
pueblos donde, con fines selectivos, se mata a los enfermos; allí sólo
se concibe con fines de suicidio.

Como complemento de esta reseña de la simulación de estados
patológicos, sólo puede agregarse que el hombre, en la lucha por
la vida, puede verse obligado a simular la muerte, negación de la
vida misma. Esa simulación puede ser física; otras veces la muerte
es simulada, desde el punto de vista legal solamente, gracias a la
ocultación o desaparición del supuesto muerto; estos casos no son
raros en derecho civil y su importancia es grande. En la literatura
este recurso suele ser empleado con frecuencia para crear posiciones
inesperadas e interesantes; "La muerte civil" ha dado tema a un drama
harto conocido.


                      V.--SIMULACIÓN DE LA SALUD

Complemento indispensable del estudio de las enfermedades simuladas es
el de la _simulación de la salud_, por sujetos verdaderamente enfermos,
o sea la disimulación de la enfermedad. Su objetivo se comprende
fácilmente: cuando el estar enfermo determina una situación de
inferioridad en la lucha por la vida, el sujeto recurre a la simulación
de la salud.

En la vida ordinaria es frecuentísima. Las reglas de la más simple
urbanidad la imponen en el trato de gentes; pocas personas habrá que
nunca hayan disimulado una dolencia de poca monta, para recibir con
la sonrisa en los labios a un amigo o amiga estimada. Se asiste a
tertulias disimulando una cefalalgia, a un banquete disimulando una
dispepsia o una colitis, a una cita amorosa disimulando una cistitis
o una uretralgia. Muchos lectores habrán disimulado en su juventud
alguna enfermedad que reputaban vergonzosa, hasta que la intensidad de
los síntomas los obligó a denunciarse al médico y a su propia familia.

Hemos visto un caso de impotencia psíquica que involucraba una doble
simulación. Un joven contrajo matrimonio con una señorita casi
interesante; sufrió durante varias semanas de impotencia psíquica,
siéndole imposible cumplir sus deberes de marido. En los primeros días
la esposa simuló, ante la familia, dolores y molestias que atribuía
a las contingencias de su nuevo estado; el esposo, por su parte,
disimuló su flaqueza haciendo picarescas alusiones a sus transportes
conyugales. Pero al cabo de cierto tiempo consideraron improrrogables
ciertos deberes, consultando a un médico. El pobre esposo trató de
simular una neurastenia, atribuyéndole su impotencia; fácilmente se le
hizo desistir de su irrisoria simulación, demostrándole tratarse de una
simple inhibición psíquica, curada tras breve tratamiento, con visible
regocijo de los cónyuges.

En la lucha entre los sexos, son frecuentes las disimulaciones de
enfermedades. Hombres y mujeres, en vísperas del matrimonio, suelen
disimular cuidadosamente sus enfermedades, temerosos de perder un
buen partido. Muchas veces el médico se ve precisado a ser cómplice
de esas disimulaciones, pues consultado sobre el estado de salud de
los novios el secreto profesional le obliga a no revelar los males
de que los asiste. Una joven, durante las primeras visitas de su
prometido, padecía de terribles cefalalgias; durante horas la joven
sufría en silencio sus dolores, simulando una jovialidad que, de rato
en rato, desaparecía para dar lugar a muecas irreprimibles y a alguna
lágrima. Más tarde, cuando la confianza sobrepúsose a la tiranía de la
etiqueta, confesó sus simulaciones, agregando que obedecían al temor de
ser abandonada si la hubiesen sospechado portadora de males mayores que
los verdaderos.

Todo médico ha visto enfermos disimulando sus dolencias para abandonar
la cama o conseguir la supresión de una dieta desagradable. Otros se
dicen convalecientes para volver a tareas habituales que la enfermedad
les obliga a descuidar. Entre los enfermos cuya asistencia impone el
aislamiento o la reclusión, suelen observarse disimulaciones para
apresurar la vuelta al seno de la familia y de la sociedad.

Disimulan sus enfermedades cuantos están obligados a probar que
gozan de perfecta salud para ser admitidos en un establecimiento o
corporación, o para aspirar a ciertos empleos; nunca faltarán médicos
complacientes que se hagan cómplices activos de estas disimulaciones,
expidiendo certificados falsos. Entre esas simulaciones de la salud
existe un grupo especial que recientemente ha alcanzado extraordinaria
importancia en medicina forense.

El desarrollo de las instituciones de seguros sobre la vida
ha producido formas especiales de simulación para explotarlas
fraudulentamente. Sujetos poco escrupulosos aseguran en su favor
la vida de parientes enfermos; rara manifestación de la lucha por
la existencia, cuyo estudio agregaría un capítulo interesante a la
psicopatología de los parásitos sociales.

El número de estas disimulaciones para explotar el seguro es alarmante;
han sido objeto de estudio especial en el "Primer Congreso de los
médicos de las Sociedades de seguros", celebrado en Bruselas en
Septiembre de 1899. Fundándose en estadísticas precisas, Weir Manton
demostró el aumento de las disimulaciones por estos dos hechos: 1.º.
La mortalidad de los asegurados durante los dos o tres primeros años
siguientes a la celebración del contrato es mucho mayor que en los seis
o siete años posteriores; 2.º. La mortalidad en las diversas formas de
seguro es inversamente proporcional al monto de las primas; los seguros
con primas menores son, proporcionalmente, más nefastos que los seguros
con primas que aumentan con el transcurso del tiempo.

Desde el punto de vista médico legal, en esos casos sólo hay verdadera
simulación de la salud cuando el sujeto conoce su enfermedad; si la
ignora no hay disimulación de enfermedad, sino simple desconocimiento,
y su fraude involuntario no podría legalmente considerarse como
delito. En tales casos suele tratarse de una víctima de la avaricia
de sus parientes o amigos, informados por el médico de un pronóstico
desconocido por el enfermo.


                          VII.--CONCLUSIONES

Las simulaciones de estados patológicos se encuadran en el principio
común a los demás fenómenos de simulación, siendo, como todos ellos,
simples medios adaptativos a las condiciones de la lucha por la vida.
Sus móviles más comunes son tres: la explotación de la beneficencia,
eludir el servicio militar y la simulación de la locura para obtener la
irresponsabilidad penal. Son casos particulares de la ley general que
comprende a todos los fenómenos de simulación.


                                NOTAS:

[10] Estas opiniones acaban de ser confirmadas por el _movimiento
eugenista_, rápidamente difundido.--(Nota de la 3.ª edición).

[11] Se simulan defectos físicos, estados patológicos generales y
enfermedades constitucionales; inaptitud física, debilidad general,
miseria orgánica, anemia. Síntomas aislados: fiebre, hiperemia,
dolores vagos o localizados, cefalalgia, neuralgias, escrófula,
escorbuto. Enfermedades nerviosas: epilepsia, histerismo, sonambulismo,
catalepsia, córea, temblores convulsivos, rabia, tétanos, parálisis.
_Enfermedades mentales._ Enfermedades de la vista: de la agudeza, del
campo visual, de acomodación, de percepción, midriasis hipermetropía,
miopía, ambliopía, amaurosis, hemeralopia. Enfermedades del aparato
auditivo: sordera, supuraciones. Aparato digestivo y anexos: saburra
gástrica, disfagia, gastralgia, enteralgia, vómitos, hematemesis,
enterorragia, hemorroides, cólicos, diarrea, hernia. Aparato
respiratorio y anexos: pólipos, ozena, epistaxis, tos, hemoptisis,
tuberculosis, asma, tartamudez, mutismo, afonía, sordomutismo.
Circulatorias, torácicas, y raquídeas: desviaciones del raquis,
palpitaciones, síncope. Génito-urinarias: uretritis, estrecheces,
chancro, varicocele, hidrocele, espermatorrea, incontinencia, cálculos,
cólicos nefríticos, hematuria, albuminuria, glicosuria. Piel: tiñas
diversas, erisipela, erupciones vesiculosas y pustulosas, sarna,
pénfigo, erupciones papulosas, manchas y coloraciones anormales;
cianosis, úlceras, escrófulas, flemones, bocio. Aparato locomotor:
claudicación, contracturas, deformidades y desviaciones de los
miembros. Se simulan heridas y traumatismos de toda clase, siendo muy
grande su importancia en medicina legal. No son raras las mutilaciones
voluntarias, que se simulan producidas accidentalmente.




   =Cap. VI.--Evolución de la simulación en las sociedades humanas=

    I. Criterio sociológico para abordar su estudio.--II. Evolución
    de la lucha por la vida entre los hombres.--III. Evolución de los
    medios violentos y fraudulentos en la lucha por la vida.--IV.
    Disminución regresiva de la simulación en las sociedades humanas.


                 I.--CRITERIO PARA ABORDAR SU ESTUDIO

Partimos de esta base, ya cuidadosamente cimentada: la simulación
es un medio fraudulento de lucha por la vida. En este capítulo
determinaremos su evolución, estudiándola entre los medios fraudulentos
en general, como forma de lucha opuesta a los medios violentos. Para
ello comenzaremos examinando brevemente la evolución de la lucha por la
vida entre los hombres; y ésto nos impone fijar previamente el criterio
sociológico con que entraremos a ese examen.

La sociología es una de las disciplinas científicas más tardíamente
desarrolladas; correspondiéndole estudiar fenómenos muy complicados,
su constitución ha sido posterior a otras que se ocupan de problemas
menos complejos. No se ha llegado todavía a fijar definitivamente el
pensamiento de los estudiosos acerca de sus criterios fundamentales.
Como observara, con su habitual clarividencia, A. Loria, (en la
"_Rivista di Sociología_"), esta ciencia necesita cierta unidad de
criterio que sirva de espina dorsal a las investigaciones que se
realicen; sólo así evitará el error cometido por las ciencias que
estudiaron determinados grupos de fenómenos sociales: partiendo de
puntos de vista previos, han producido conclusiones unilaterales.
Por esto mismo, Kidd considera llegada la hora de que las ciencias
sociales busquen el "substratum" común de todas, sobre el cual deben
desenvolverse sinérgicamente.

Las doctrinas de Juan Jacobo han caído definitivamente; el "Contrato
social" está amortajado. De nada sirven las amalgamas de Fouillée,
pretendiendo armonizar el contractualismo de Rousseau con el
organicismo de Spencer. Éste, por su parte, ha trazado el camino a la
escuela biosociológica, mediante su seductora síntesis, encaminada a
establecer la concordancia entre la constitución y las leyes de los
agregados sociales y las de los agregados orgánicos en general. Se le
ha objetado, fundadamente, que si fuera exacta la concepción de la
sociedad como organismo, la sociología no tendría motivos para existir
como ciencia autónoma; los fenómenos sociales, aun los más complejos,
deberían explicarse mediante simples aplicaciones de las leyes
biológicas fundamentales.

Sin duda, la teoría orgánica es cómoda y seductora; pero la observación
del conjunto de los fenómenos sociales la revela insuficiente, pues se
observan en ellos caracteres propios que los diferencian con claridad
de los biológicos. Es innegable que el factor biológico entra, en vasta
proporción, en todo fenómeno social; pero también lo es que éste posee
caracteres específicos, no encontrados en el mundo biológico. En la
vida social existe un nuevo elemento, propio y exclusivo de la especie
humana; un hecho fundamental diferencia al hombre de las demás especies
animales: mientras éstas, en general, viven subordinadas a los medios
de existencia que les ofrece, espontáneamente, la naturaleza, el hombre
puede producir, artificialmente, sus medios de vida. La evolución y
prosperidad de los grupos sociales depende, en mucha parte, del grado
de desenvolvimiento de su capacidad productiva.

Ése es el fenómeno verdaderamente humano, verdaderamente social; ese
factor, integrándose progresivamente, determina diferencias entre
los fenómenos biológicos y los sociales. El análisis genético y
evolutivo de la vida social, revela que las condiciones económicas de
los agregados humanos, representadas por su capacidad de producción,
constituyen el _substratum_, buscado en vano por Kidd, sobre el cual se
desenvuelven los fenómenos que estudia la sociología. Este concepto,
entrevisto por varios historiadores y sociólogos, fué concretamente
formulado por Marx, que ensayó algunas aplicaciones históricas;
recientemente, numerosos escritores han seguido análogos rumbos, el
economista liberal De Molinari entre otros. En Italia, por obra de
Loria, esta concepción ha adquirido unidad y método, fijándose en
vigorosos estudios sobre "las bases económicas de la constitución
social". Sintéticamente podría enunciarse así: Las instituciones
que constituyen la superestructura social se arraigan, florecen
y evolucionan sobre las instituciones económicas, cuya evolución
es la causa principal (no siempre directa ni exclusiva) de las
transformaciones sociales.

Espíritus estrechos pretenden que esta concepción tiende a identificar
la sociología con la economía política. Pero se ha observado, con
razón, que esta última es una ciencia particular, y analiza los
fenómenos e instituciones económicas en sí mismas, estática y
dinámicamente; la sociología sobre base económica es, en cambio, una
ciencia general que observa los fenómenos e instituciones económicas
en sus relaciones con el conjunto de la vida social, abarcando otros
fenómenos e instituciones que son, por su parte, objeto de estudio
para ciencias particulares. Entre ambas existe la relación de la
parte al todo, relación que también existe con cada una de las otras
ciencias sociales. En la determinación de la resultante final la
economía política entra en proporción importante; pero ello no implica
confusión, como no la hay entre la osteología y la anatomía cuando se
afirma que el esqueleto es el sostén fundamental del organismo.

Vemos, pues, frente a la teoría biosociológica, al organicismo
spenceriano, extremado por los antropo-sociólogos y los partidarios
del "darwinismo social", esta nueva concepción, más científica:
la económico-sociológica. Llamada, impropiamente, por algunos,
"materialismo histórico" o "materialismo económico", "economismo
histórico", "teoría económica de la historia", etc., esta doctrina es
compartida actualmente por un núcleo selectísimo de sociólogos. Lo más
importante es que ella es aceptada de hecho por casi todos los que se
proponen contradecirla.

Aunque este es nuestro criterio, las conclusiones a que llegaremos
pueden aceptarse por cuantos observan bajo distinto prisma la vida
social, pues no se oponen a las demás teorías sociológicas.


       II.--EVOLUCIÓN DE LA LUCHA POR LA VIDA ENTRE LOS HOMBRES

El principio de la lucha por la vida, y la consiguiente selección
de los mejor adaptados, domina soberano en la evolución del mundo
biológico; las justas atenuaciones que está sufriendo ese concepto
por los estudios de la escuela neo-lamarckista, no conmueven, en lo
fundamental, el sólido esqueleto de la doctrina de Darwin.

Pero en la evolución del mundo social, las condiciones de la lucha
por la vida son modificadas por el incremento de un factor propio de
la especie humana; la capacidad de producir medios de subsistencia
determina la formación de un ambiente artificial (económico) dentro del
ambiente natural (cósmico) y modifica sensiblemente las condiciones de
lucha por la vida entre los hombres.

Esta idea, clara y definida, es, sin embargo, combatida por exagerados
discípulos de Darwin; la culpa no es del genial naturalista de
Schrewbury, sino de los que complican en esto su nombre. Pocas
doctrinas han logrado imponerse tan rápidamente como las darwinistas;
pero pocas han sido objeto de más torcidas interpretaciones por parte
de sus enemigos, y aun de algunos de sus partidarios.

Las aplicaciones que de ellas pretende hacer la escuela sociológica
llamada "darwinismo social", son exageradas; se olvida que el
fenómeno biológico entra en la determinación del fenómeno social,
pero no lo constituye por completo, pues éste es más complejo. Sus
partidarios constituyen la extrema izquierda del organicismo. Algunos
sociólogos--Novicow, Lilienfeld y otros--han llegado a convencerse de
la identidad absoluta entre los agregados orgánicos y los agregados
sociales, entre organismo y sociedad; han excedido a Spencer, no
concediendo siquiera que las sociedades sean superorganismos.

Consecuentes con sus premisas, los sociólogos representantes de esa
tendencia sostienen que la lucha por la vida es la ley superior de
la evolución en los agregados sociales, en la misma forma que en la
evolución de los agregados orgánicos. El progreso de la especie
vendría a ser un resultado del conflicto permanente en que viven los
individuos entre sí, los individuos y los agregados sociales, los
agregados entre sí.

Ese criterio, tomado en su expresión absoluta, no es verdadero, no
corresponde a la realidad, tal como la observamos. Estudiando la
evolución de los grupos sociales, se ve que frente al principio de
antagonismo, encarnado aisladamente en la conocida máxima de Hobbes,
aparece y se desarrolla progresivamente otro principio compensador,
el principio de la solidaridad social, fundado en la utilidad de la
asociación para la lucha por la vida.

En ninguna mente que ha llegado a comprender el hecho natural de la
evolución de las especies, cabe la idea de suponer que la asociación y
la solidaridad aparecen inesperadamente en la evolución de la especie
humana, como si un _fiat_ misterioso interviniera para modificar su
curso; ellas tienen sus manifestaciones rudimentarias en el reino
vegetal, se definen claramente en las especies animales llegadas a
cierta etapa evolutiva, y, por fin, asumen importancia mayor en la
evolución humana, influyendo sobre las condiciones de desenvolvimiento
de la lucha por la vida, su principio antagonista.

Sin desconocer, pues, que la lucha por la vida preside la evolución
biológica, sabemos que ella se atenúa y modifica toda vez que las
especies animales adquieren la aptitud para vivir en sociedad; este
fenómeno, representado en la esfera psicológica por el desarrollo
del sentimiento de solidaridad social, determina una superioridad de
la especie en que se produce. Houssay ha demostrado el hecho en la
_Revue Philosophique_; aun negando que Ésa sea la causa determinante
de la prosperidad de una especie, es fuerza reconocer que ambos
hechos son paralelos y están íntimamente ligados. Una especie animal
puede considerarse tanto más "civilizada" cuanto más complejas son
las industrias que practica; esa intensificación de la actividad de
la especie es la prerrogativa de los animales capaces de asociarse
constituyendo una "sociedad", que Espinas define: la cooperación
permanente que se prestan, para una misma acción, individuos separados.
En la imposibilidad de extendernos sobre este punto, bástenos recordar,
otra vez, los excelentes estudios de De Lanessan; ellos demuestran
el desarrollo creciente, en la vida biológica, del principio de la
asociación, fundado en la cooperación y la solidaridad, frente al
principio de la lucha, fundado en el antagonismo. El hecho es claro
para quien observe el conjunto general de los fenómenos, sin descender
a sutilezas que aparentemente pueden contrariar, sin anularlas nunca,
el valor de las leyes generales.

Si eso ocurre en otras especies, en la humana la asociación para lucha,
con su correspondiente solidaridad social, alcanza un desarrollo aun
más importante, modificando las manifestaciones de la lucha por la
vida. Este principio, predominante en la evolución de muchas otras
especies, atenúase gradualmente en la evolución de las sociedades
humanas. Los datos de la biología pierden parte de su valor cuando son
aplicados a los fenómenos sociales; y aun cuando se aceptara considerar
a la sociedad como un organismo--por comodidad más bien que por
rigurosa analogía--deberían evitarse algunos errores difundidos por los
partidarios del "darwinismo social".

"Los discípulos del gran naturalista inglés,--dice
Colajanni,--falseando o exagerando sus enseñanzas, no vacilaron en
transportar la ley de lucha por la vida del terreno biológico al
de la sociología; pero conviene agregar que la adulteración de los
principios del maestro no se debe a los naturalistas, sino más bien a
historiadores, economistas, filósofos y moralistas, que, si no deben
calificarse de incompetentes, pueden, por lo menos, considerarse
sospechosos. De esas extravagancias ultradarwinistas dan ejemplo
los epígonos, que llegan hasta afirmar, con Hellwald, que todas las
representaciones psicológicas del mundo y de la vida son igualmente
exactas y justas, teniendo razón todo el mundo, pues todos luchan
por la vida. Semejantes exageraciones, mezcladas por algunos con
sofismas de Hegel, sobre la glorificación de la guerra y de la fuerza
brutal, dan al moderno "darwinismo social" un carácter de sectarismo
científico, que le ha valido críticas muy severas, especialmente de
Tarde.

Se impone señalar frente al principio de la lucha por la vida, el
desarrollo de ese otro que aparece ya en las especies animales más
prósperas. Rudimentario en las primeras etapas de la asociación
humana, por la escasez de los medios de subsistencia naturales y el
insuficiente desarrollo de la producción artificial, tiende a adquirir
cada vez mayor importancia y se acrecienta en las formas superiores de
civilización.

Las doctrinas organicistas de Spencer y Schaffle no contradicen, en
rigor, las nociones expuestas; si hay _aparente_ contradicción entre
ellas, basta un examen despreocupado para llegar a establecer su
concordancia _real_. El error está en los discípulos, según esa ley
fatal que lleva siempre a los secuaces más lejos de donde quieren los
maestros; así encontramos a Lilienfeld, Worms[12], Ammond, Novicow y
otros, empeñados en exageraciones insostenibles, que han dado más vigor
a la tendencia contraria, representada por espíritus como Loria, Tarde,
Krauz, Stein, Asturaro, Krusinsky, Colajanni, Ardigó, Vanni, Ferri, De
Greef, Groppali y muchos más.

Por otra parte, no es nueva la doctrina que niega a la lucha por la
vida el primado en la evolución de las sociedades humanas. El mismo
Russell Wallace--el más darwinista de los darwinistas,--al estudiar la
selección natural, reconocía que "al pasar el dintel de la humanidad,
la ley de lucha por la existencia debe ceder el cetro a alguna otra ley
superior"; esta opinión es recordada a menudo por los adversarios del
darwinismo social. Si la solidaridad en la asociación para la lucha es
el primer requisito de la prosperidad de una especie, es natural que
la encontremos sumamente desarrollada en la especie más próspera, más
evolucionada de toda la escala zoológica: el hombre. Todo lo que se
sabe de prehistoria y etnografía autoriza a pensar que el hombre jamás
vivió aislado de sus semejantes, o luchando permanentemente contra
ellos; Robinson Crusoé es un símbolo novelesco del individualismo _à
outrance_, pero no representa una forma posible de existencia humana.
La autonomía absoluta, solamente posible en las condiciones de vida del
personaje creado por Daniel de Föe, sobre ser un absurdo, sería la más
insufrible de las desdichas para el hombre sano. En la soledad de su
prisión, Silvio Pellico pudo establecer buena amistad con las arañas,
pero le alentaba la esperanza de volver algún día a la sociedad de sus
semejantes.

Sea como fuere, el estado normal del hombre es la vida en sociedad.

La organización de los primeros agregados sociales ha sido una
espontánea adaptación colectiva a las condiciones del medio.
Escaseando los medios de subsistencia, el agregado social los produjo
artificialmente; ese aumento de capacidad productiva fomentó la
asociación para la lucha, imponiendo las primeras divisiones del
trabajo social y la escisión de la sociedad en clases. La lucha,
atenuada gradualmente, ha persistido; se encuentra subordinada a
la insuficiente capacidad productiva del hombre, que no permite la
satisfacción ilimitada de las necesidades individuales.

Las condiciones actuales de lucha por la vida entre los hombres no son
eternas. Todo induce a creer que la asociación de los individuos para
luchar contra la naturaleza, haciéndola más productiva, es condición
esencial para el incremento de los agregados humanos y tiende a
aumentar la solidaridad entre los individuos del grupo, entre los
grupos de la raza y entre las razas de la humanidad.

Este principio es tan natural como el otro. Nace de la conveniencia de
asociar las fuerzas individuales para intensificar el trabajo social;
es la tendencia a obtener un máximum de bienestar con el menor esfuerzo
posible; y éste, en nuestro entender, es el objetivo supremo de todas
las voliciones humanas.

A esta manera de pensar conduce la ley de evolución según la menor
resistencia, ley que es universal. Preferimos este criterio al que
subordina la atenuación de la lucha por la vida a causas morales
metafísicas, como ser el crecimiento progresivo del "altruísmo",
concebido como vaga antítesis del "individualismo" no obstante ser su
forma más elevada y perfecta.

Podemos, en definitiva, afirmar: en las sociedades humanas se
atenúa progresivamente la lucha por la vida, al mismo tiempo que se
intensifican los resultados de la asociación para la lucha contra la
naturaleza.

He aquí representadas en un sencillo cuadro gráfico las ideas que
acabamos de exponer. (_Diagrama 1._)

1.º. La estática social, en cada momento de la evolución de los
agregados humanos, es la resultante de la combinación del antagonismo
social (inherente a la lucha por la vida), y la solidaridad social
(inherente a la asociación para la lucha).

2.º. La dinámica social, en el movimiento de la evolución, está
representada por un desarrollo creciente de la asociación para la
lucha, equilibrado por una atenuación progresiva de la lucha por la
vida.


        III.--EVOLUCIÓN DE LOS MEDIOS VIOLENTOS Y FRAUDULENTOS
                         DE LUCHA POR LA VIDA

Establecido que la lucha por la vida entre los hombres se atenúa por el
desarrollo de la asociación para la lucha, examinemos cómo se produce
ese fenómeno.

La lucha por la vida resulta de la acción combinada de los medios
violentos y fraudulentos usados por los hombres para luchar,
aisladamente o en grupos.

 [Ilustración: DIAGRAMA I--LUCHA POR LA VIDA EN LA EVOLUCIÓN SOCIAL.]

Si la intensidad de la lucha disminuye, debe disminuir la intensidad
de los medios requeridos para ella. En otras palabras, a medida que
disminuye la resistencia, debe disminuir la cantidad de energía
empleada. En un ambiente social primitivo, donde la producción es
escasa e insuficiente, la lucha por la vida es más intensa contra la
naturaleza, siendo mayores los esfuerzos que debe hacer el individuo
para sobrevivir. En cambio, cuando en los agregados humanos aumenta la
capacidad de producción, el bienestar medio se eleva, la asociación
para la lucha se organiza, y los individuos necesitan desplegar menos
esfuerzos para vivir en condiciones de mayor bienestar.

Cuando las resistencias de la lucha equivalen a cien, el individuo
desarrolla medios de lucha que representan un esfuerzo igual a cien;
cuando la asociación atenúa la lucha en un treinta por cien, los medios
de lucha empleados sólo ascienden a setenta. Esta noción es simple;
aumenta su sencillez explicándola en forma numérica.

Pero en esa atenuación de los medios de lucha se establecen diferencias
cualitativas. La violencia y el fraude no siguen el mismo curso, ni
se modifican caprichosamente. En los agregados sociales primitivos
los medios violentos predominan en la lucha por la vida sobre los
astutos; basta pensar que la violencia es correlativa del sentimiento
de antagonismo, propio de agregados donde la lucha es mayor; el freno a
la violencia es el sentimiento de solidaridad social, correlativo de la
asociación para la lucha.

En la evolución humana el antagonismo se atenúa y la asociación
aumenta; con ésta crece la solidaridad, disminuyendo los medios
violentos de lucha por la vida, sustituidos por medios fraudulentos; o,
como suele decirse, "la violencia se transforma en fraude".

Prueba de ello encontramos en la evolución del delito. Este ejemplo
es expresivo; en último análisis, el delincuente es un sujeto que, en
la lucha por la vida, ha excedido los límites fijados por la ética
del medio social en que actúa. Sin entrar en otras consideraciones,
superfluas para nuestro objeto, damos por demostrada esa evolución
de la delincuencia, enviando al lector a los estudios especiales de
Ferri, Sighele, Tarde, Ferrero, Niceforo y otros. El hecho es ése;
poco importa que ese aumento se considere absoluto, relativo a la
delincuencia violenta, o un resultado de una transformación del delito
violento en fraudulento. El hecho existe, es indudable.

Podemos formular un principio general. _En relación a la lucha por
la vida_, los medios violentos tienden a disminuir, y los medios
fraudulentos tienden a aumentar. Hay sustitución de la violencia por el
fraude, o bien transformación de aquélla en éste.

Pero, según hemos visto, la intensidad de la lucha por la vida no es
constante; atenúase progresivamente. Podemos, pues, formular este otro
principio, más complejo pero igualmente exacto:

_Relativamente a la evolución social_ los medios violentos de lucha
tienden a atenuarse; los fraudulentos (aumentando siempre con relación
a los violentos) tienden a un aumento absoluto mientras predomina la
lucha, pero disminuyen cuando comienza a predominar la asociación.

Un cuadro gráfico dará expresión más tangible a estas ideas sobre la
evolución de los medios violentos y fraudulentos en la lucha por la
vida, en su doble concepto absoluto y relativo. (_Diagrama II._)

Sólo cabe repetir que _la simulación es uno de los medios fraudulentos
de lucha por la vida; su evolución se involucra en la del grupo de los
medios fraudulentos_.

        [Ilustración: DIAGRAMA II--EVOLUCIÓN DE LOS MEDIOS DE
                          LUCHA POR LA VIDA.]


      IV.--DISMINUCIÓN REGRESIVA DE LA SIMULACIÓN EN EL PORVENIR

Es llegado el momento de ensayar una recapitulación sintética, antes de
formular las últimas conclusiones.

Hemos analizado el valor de todos los fenómenos de simulación, usados
como medios de lucha por la vida para adaptarse a las condiciones
del medio. Con ese objeto procuramos reconstruir la filogenia de la
simulación, estudiándola desde sus formas rudimentarias, donde aparece
como fenómeno casual, desprovisto de rol selectivo; la vimos luego
desempeñar una función selectiva importante, siendo todavía un fenómeno
inconsciente; en etapas superiores de la vida orgánica la encontramos
ya conscientemente usada por el simulador con fines útiles; ella nos
apareció por fin, no solamente consciente sino también voluntaria.
Desde sus manifestaciones en el mundo inorgánico pasamos a las del
mundo orgánico y de la vida social.

Hemos visto que la simulación es uno de los principales medios
fraudulentos de lucha por la vida, incluyéndose, por consiguiente,
su evolución en la de todos los fenómenos de este grupo. Y, llegados
a formular un juicio respecto de su evolución en la especie humana,
podemos confiar en el método seguido y en el criterio con que ha sido
aplicado.

La simulación ha seguido en los agregados humanos una progresión
creciente, sustituyéndose los medios astutos a los medios violentos.
Ha aumentado en absoluto, mientras predominó el sentimiento de
antagonismo; ¿disminuirá en etapas venideras de la evolución, si
llega a predominar el sentimiento de solidaridad social, nacido de la
asociación para la lucha contra la naturaleza?

No basta que en las sociedades civilizadas se pueda ir por las calles
sin ser agredido, cruzar los campos sin temer salteadores, surcar los
mares sin encontrar piratas. La asociación crea entre los hombres
sentimientos comunes, que constituyen la moralidad social, desenvuelven
la solidaridad y engendran aspiraciones convergentes hacia ideales que
no excluyan la verdad y la justicia.

El deseo, no lo ignoramos, engendra ilusiones; pero la experiencia
social, si no estamos engañados por un optimismo legítimo, autoriza a
creer que la humanidad ha dado ya algunos pasos hacia un solidarismo
ético, fundado en el incremento de la asociación y a expensas de la
lucha.

¿No es Ésa la orientación futura de las sociedades más civilizadas?

Felices los hombres que puedan preocuparse de _ser_ y olvidarse de
_parecer_; los que puedan fiar en la sinceridad ajena, sin vivir en
perpetua alarma entre la común hipocresía; los que puedan amar la
verdad y aborrecer la mentira; los que puedan ser leales y sentirse
correspondidos; los que puedan creer a sus padres, a sus amadas, a sus
hijos, a sus amigos, a sus vecinos, a los hombres todos, esclavos hoy
de la ficción organizada y acaso redimidos mañana por la inutilidad de
vivir en perpetuo engaño recíproco.


                           V.--CONCLUSIONES

De la animalidad primitiva hasta la civilización presente, han
disminuido entre los hombres los medios violentos de lucha por la
vida y han aumentado los medios fraudulentos. En formas venideras de
organización social, y dada la creciente tendencia de los hombres
a asociarse contra la naturaleza, la simulación parece destinada a
disminuir en la medida en que se atenúe la lucha por la vida.


                                NOTAS:

[12] En su excelente _Philosophie des sciences sociales_,
demuestra Worms haber reaccionado contra sus primitivos excesos
organicistas.--(Nota de la 3.ª edición).




                       =Conclusiones sintéticas=

I.--Donde hay vida hay "lucha por la vida", concepto que debe
entenderse en el sentido amplio y figurado que le atribuyó Darwin. Para
esa lucha todas las especies vivientes poseen medios especiales de
protección o de ofensa, que adquieren un valor psicológico cada vez más
explícito desde las especies inferiores hasta el hombre. Los primitivos
medios de lucha son violentos y se complementan progresivamente con
medios fraudulentos; entre éstos, uno de los más importantes en la
especie humana, es la simulación. En todas sus manifestaciones la
simulación es útil en la lucha por la vida y se presenta como un
resultado de la adaptación a condiciones propias del medio en que la
lucha se desenvuelve.

                   *       *       *       *       *

II.--En el mundo biológico la simulación y la disimulación están
representadas por los fenómenos de homocromía y de mimetismo. Son
generalmente ajenos a la voluntad del animal mimetizante, y resultan
de la selección natural o de la acción del medio; en ciertos casos,
sin embargo, son activos y voluntarios. A medida que progresa el
desenvolvimiento mental de las especies, aumenta la posibilidad de las
simulaciones individuales y es mayor la conciencia que de ellas tiene
el simulador. Sean activos o pasivos, conscientes o inconscientes,
voluntarios o accidentales, los fenómenos de simulación son útiles al
animal en que se observan y le sirven para la mejor adaptación a las
condiciones de lucha por la vida.

                   *       *       *       *       *

III.--En las sociedades humanas, la lucha por la vida reviste múltiples
aspectos individuales y colectivos; a cada forma de lucha el hombre
adapta maneras especiales de simulación y disimulación. Existe un
franco paralelismo entre las formas de lucha y las simulaciones
correspondientes. Para el común de los hombres, "saber vivir" equivale
a "saber simular"; sólo algunos individuos superiores, dotados de
especiales condiciones para la lucha por la vida, pueden imponer su
personalidad al ambiente, sin someterse a simular o disimular para
adaptarse. Los hombres, en general, adáptanse tanto mejor al medio en
que luchan por la vida, cuanto más desarrollada tienen la aptitud para
simular.

                   *       *       *       *       *

IV.--El carácter humano, como instrumento de adaptación de la conducta
al medio, es una expresión sintética de la personalidad. El estudio de
la psicología de los simuladores se refiere a una modalidad sintética
del carácter, caracterizada por el predominio de la simulación.

En la composición del carácter intervienen diversos elementos de
la personalidad; el predominio de algunos produce tipos que pueden
clasificarse como sensitivos, intelectuales y volitivos. Sobre esos
tipos las cualidades predominantes constituyen los diversos "caracteres
humanos".

Los "hombres de carácter" luchan intensamente por la vida y están
diferenciados de la masa compuesta por los "sin carácter". La mayor
intensidad en la lucha por la vida implica una intensificación de los
medios de lucha.

Todos los hombres son simuladores, en mayor o menor grado, siendo ello
indispensable para la adaptación de la conducta a las condiciones
del medio. Pero la simulación es la nota dominante en el "simulador
característico", en quien la simulación es el medio preferido en la
lucha por la vida.

Existen dos grupos de simuladores: los congénitos y los adquiridos.
En los primeros predomina el temperamento individual; en los segundos
la influencia del medio social. En otros casos la tendencia a simular
surge sobre fondo patológico.

Por la combinación de su carácter fundamental con otros secundarios,
los simuladores pueden clasificarse en tres grupos y seis tipos
principales. Los simuladores mesológicos ("astutos" y "serviles");
los simuladores por temperamento ("fisgones" y "refractarios"); los
simuladores patológicos ("psicópatas" y "sugestionados").

Los simuladores mesológicos, determinados por el ambiente, exageran
una forma normal de lucha por la vida; los astutos y los serviles son
harto numerosos.--Los simuladores por temperamento y los patológicos
constituyen una minoría; la simulación no es, para éstos, un medio de
adaptación a las condiciones de la lucha por la vida, sino el exponente
de una modalidad psíquica especial.

                   *       *       *       *       *

V.--Las simulaciones de estados patológicos se encuadran en el
principio común a los demás fenómenos de simulación, siendo, como
todos ellos, simples medios adaptativos a las condiciones de la lucha
por la vida. Sus móviles más comunes son tres: la explotación de la
beneficencia, eludir el servicio militar y la simulación de la locura
para obtener la irresponsabilidad penal. Son casos particulares de la
ley general que comprende a todos los fenómenos de simulación.

                   *       *       *       *       *

VI.--De la animalidad primitiva hasta la civilización presente, han
disminuido entre los hombres los medios violentos de lucha por la
vida y han aumentado los medios fraudulentos. En formas venideras de
organización social, y dada la creciente tendencia de los hombres
a asociarse contra la naturaleza, la simulación parece destinada a
disminuir en la medida en que se atenúe la lucha por la vida.



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA SIMULACIÓN EN LA LUCHA POR LA VIDA ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


