The Project Gutenberg eBook of Le Sahara
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Le Sahara

Author: E. F. Gautier

Release date: June 24, 2025 [eBook #76368]

Language: French

Original publication: Paris: Payot, 1923

Credits: Galo Flordelis (This file was produced from images generously made available by Universitäts- und Landesbibliothek Sachsen-Anhalt)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE SAHARA ***

                               LE SAHARA




                       _OUVRAGES DU MÊME AUTEUR_

                               * * * * *


E.-F. GAUTIER. — _Madagascar : Essai de géographie physique._
(Challamel, 1902.)

E.-F. GAUTIER et H. FROIDEVAUX. — _Un manuscrit arabico-malgache sur les
campagnes de La Case dans l’Imoro_. Notices et extraits des manuscrits.
(Imprimerie nationale, 1907.)

E.-F. GAUTIER. — _Missions au Sahara algérien._ (Armand Colin, 1908.)

— _La Conquête du Sahara. Essai de psychologie politique._ (Armand
Colin, 1910.)

E.-F. GAUTIER et EDM. DOUTTÉ. — _Répartition de la langue berbère en
Algérie._ (Alger, Jourdan, 1910.)

E.-F. GAUTIER. — _L’Algérie et la Métropole._ (Payot, Paris, 1920.)

— _Structure de l’Algérie._ (Société d’éditions géographiques, 1922.)

— _Le Moyen Atlas_ (réunion d’articles de la _Revue Hespéris_). (Larose,
1925.)

— _L’Islamisation de l’Afrique du Nord. Les siècles obscurs du Maghreb._
(Payot, Paris, 1927.)

SOUS PRESSE : _Aménagement du Sahara._ Publication de l’Académie des
Sciences coloniales.




                      _BIBLIOTHÈQUE SCIENTIFIQUE_
                               * * * * *

                             E.-F. GAUTIER
                   PROFESSEUR A L’UNIVERSITÉ D’ALGER
                               * * * * *

                               LE SAHARA

                               * * * * *
            _Avec 10 figures et 26 illustrations hors texte_
                               * * * * *

[Décoration]

                              PAYOT, PARIS
                       106, BOULEVARD St-GERMAIN
                               * * * * *
                                  1928
                        _Tous droits réserves._


       Tous droits de traduction, de reproduction et d’adaptation
                        réservés pour tous pays.
                   _Copyright 1928, by Payot, Paris._




                            _LIVRE PREMIER_


                           _CHAPITRE UNIQUE_

    GENÉRALITES SUR LE SAHARA, SA STRUCTURE, SON CLIMAT, SES LIMITES


Le Sahara, ou grand désert, comme disent les atlas, est probablement en
effet le premier désert du globe au double point de vue des dimensions
et de l’aridité. Il embrasse toute la moitié nord du continent africain.

Si on met à part le désert américain des Etats-Unis, le Sahara semble
bien être aussi un des déserts les mieux connus, ou du moins les moins
inconnus à la surface de la planète.

La lumière s’est faite très tard. Au commencement du XIXe siècle, le
Sahara est aussi parfaitement inconnu que le reste de l’Afrique. Les
questions des sources du Nil, de Tombouctou, du lac Tchad, sont restées,
pendant des décades, au programme de l’exploration. Quelques-unes des
gloires les plus éclatantes de l’exploration au XIXe siècle ont été
édifiées au Sahara. Caillé, le premier européen qui a vu Tombouctou ;
Speke et Grant, qui ont découvert les sources du Nil ; ne sont plus que
des noms. Mais il ne manque pas de voyageurs anciens, appartenant à ce
qu’on peut appeler la période héroïque, dont les livres sont encore une
source d’informations.

Cela est vrai en particulier de Barth, de Rohlfs, de Nachtigall, de
Duveyrier, de Foucauld.

Aux environs de 1880, l’exploration du Sahara entre dans une période
nouvelle. A l’ouest, la France établit, par étapes successives, sa
domination militaire sur le Sahara au sud de l’Algérie.

La période s’ouvre par les explorations Flatters et Foureau-Lamy. Puis,
à partir de 1900, autour de Laperrine se groupent un nombre considérable
d’officiers, de voyageurs, de géologues et de géographes, dont les
itinéraires s’entrecroisent, se rejoignent et se complètent, et dont les
études jettent une vive lumière sur la presque totalité du Sahara
Occidental. Le service géographique de l’armée, quoique absorbé par
l’Algérie, la Tunisie, et le Maroc, consacre au Sahara une activité
croissante.

Vers la même époque, l’Angleterre s’est établie en Égypte. Le
_Geological Survey_ a publié sur le Sahara Oriental, et en particulier
sur les oasis du désert libyque, des cartes et des monographies
précieuses.

Le Sahara Central est la partie la moins étudiée. L’Italie, qui en a le
contrôle, n’est entrée en scène que très tardivement, à la veille de la
grande guerre ; elle n’a pas eu le temps, et encore bien moins, à cause
de la guerre, le loisir d’organiser l’enquête scientifique. Elle l’a
amorcée pourtant. D’autre part, c’est justement sur ce Sahara Central
que nous avons les livres de Barth, de Nachtigall, de Duveyrier. Les
deux missions Tilho, parties du Soudan français, ont définitivement
élucidé la question du Tchad ; et la seconde nous a documentés sur le
Tibesti. Sur la mystérieuse Koufra des renseignements, qui complètent
ceux de Rohlfs, viennent de nous être apportés par plusieurs voyageurs,
Lapierre, miss Rosita Forbes, Hassanein Bey.

Le Sahara désormais est peut-être mieux connu que le désert australien
et que les déserts asiatiques.

Il est certainement possible, en tout cas, d’en essayer un tableau
d’ensemble.


CAUSES GÉNÉRALES. — On sait que la distribution des déserts à la surface
de la planète est un phénomène exclusivement climatique.

En présence de ces grandes plaines, saupoudrées de sel et semées de
dunes, dont certaines parties sont déprimées au-dessous du niveau de la
mer, une première impression, qui persista longtemps dans l’imagination
des hommes, fut qu’on avait affaire à un fond de mer desséché. C’est un
simple préjugé populaire.

Un désert est une surface continentale comme toutes les autres ; son
passé géologique ne fournit aucune explication de son aridité. Il est
aride, parce qu’il n’y pleut pas assez, parce qu’il y a déséquilibre
entre la quantité d’eau qui lui tombe du ciel et celle qu’il perd par
évaporation.

On sait que le climat à la surface de la planète est en première ligne
fonction de la latitude.

Les zones arides s’intercalent entre les zones tempérée et tropicale à
la surface des continents ; cela correspond sur les océans avec les
zones de haute pression qui séparent les zones de pression plus basse
des vents d’ouest et des alizés. Cela est constant. Ça s’applique aux
déserts américains du Nord et du Sud, au Kalahari, au désert australien,
et même en petit à la zone sub-désertique de Madagascar.

Jetez un regard sur la carte des isobares de l’Océan Atlantique. Vous y
trouverez dans le prolongement exact du Sahara le maximum des Açores.
C’est une zone de hautes pressions barométriques qui barrent
l’Atlantique (770 mm.).

Au nord, l’Atlantique septentrional est parcouru toute l’année par les
dépressions tourbillonnantes qui nous viennent d’Amérique ou d’Europe.
Un petit nombre d’entre elles peuvent atteindre l’Afrique en hiver, dans
la saison où le maximum des Açores est le plus méridional.

Au sud de ce maximum, les pluies tropicales suivent le soleil sous forme
d’orages violents qui éclatent dans l’après-midi. On les retrouve au
Sénégal où nous leur donnons le nom de tornades. Elles ne vont guère
plus loin vers le nord.

Entre le domaine des dépressions atlantiques et celui des pluies
tropicales, s’étend sur le continent le Sahara et sur l’océan le maximum
des Açores. Dans l’état actuel de nos connaissances météorologiques, il
est impossible même d’imaginer quelle peut être l’allure des isobares au
Sahara. Mais le lien est évident entre le désert et la ceinture des
hautes pressions océaniques ; il est trop constant pour qu’il y ait
coïncidence fortuite.

La latitude pourtant n’est pas le seul facteur d’un climat. Son
influence est, suivant les cas, renforcée ou atténuée par celle
qu’exercent la forme et l’altitude des terres émergées.

Le Sahara a ses montagnes, mais rien qui puisse se comparer à l’Himalaya
et au Thibet, ni aux montagnes Rocheuses ou aux Andes. Dans l’ensemble,
il n’y a pas de barrière montagneuse continue, les plaines basses ou
d’altitude très médiocre dominent. Cela est de grande conséquence aux
points de vue barométrique et thermométrique.

D’autre part, dans les deux Amériques, comme dans l’Afrique du Sud, la
côte du continent court nord-sud, à angle droit avec la latitude ; et
dans les Amériques, la côte est longée tout près par de puissantes
chaînes de même direction. La côte nord africaine, le long de la
Méditerranée, court au contraire dans le sens de la latitude, elle
prolonge à peu près en ligne droite sur 4.000 kilomètres la limite nord
du maximum barométrique océanique. Ceci aussi est de grande conséquence.

En Asie, les plus hautes et les plus massives chaînes du globe, en
Amérique et en Afrique australe, la direction générale du continent
contrarient l’influence de la latitude. Au Sahara, au contraire,
l’altitude du sol et la direction de la côte tendent à exagérer cette
influence. Et voilà sans doute d’une façon très générale pourquoi le
Sahara bat tous les records de déserts planétaires.


GÉOLOGIE. — La structure géologique du Sahara, si on se contente de la
décrire dans les grandes lignes, est très simple.

Au nord-ouest et à la bordure, l’Atlas est une chaîne plissée, jeune,
comparable aux Alpes, et qui fait d’ailleurs partie du système alpin.
Mais quoiqu’elle soit steppienne, voire désertique sur son versant sud,
elle sert de cadre au Sahara plutôt qu’elle n’en fait partie.

Le Sahara, proprement dit, dans tout le reste de son étendue, est le
contraire d’une jeune chaîne plissée ; un équivalent du plateau central
français, à la rigueur, et non pas des Alpes ou des Pyrénées. Il serait
plus justement comparable aux plateformes russe, sibérienne ou
canadienne ; ce que les géologues appellent un « bouclier » ; un bloc de
la croûte terrestre resté rigide depuis des âges immenses. Dans
certaines parties, et en particulier dans le Sahara algérien, on
retrouve les traces de très vieilles chaînes plissées, contemporaines ou
ancêtres de celle qu’on appelle en Europe hercynienne dans notre massif
central français ou dans le massif schisteux rhénan. Mais ici, comme là,
la vieille chaîne usée, arasée jusqu’aux racines de ses plis, a disparu
depuis longtemps en temps que chaîne ; il n’en reste plus que les
cicatrices, ce que les géologues appellent une pénéplaine, c’est-à-dire
en langage commun des plateaux. Dans le reste du Sahara, les calcaires
carbonifériens, les grès dévoniens, et même les grès siluriens, se
présentent au contraire en lits à peu près horizontaux, sur des espaces
immenses. A la surface de la planète, il est rare de trouver des
sédiments aussi anciens en assises horizontales, tels qu’ils se sont
déposés. On ne les signale qu’à la surface des autres « boucliers »
planétaires ; le bouclier russe par exemple, ou canadien.

Ces vieilles roches primaires sont le soubassement de tout au Sahara.
Mais sur des étendues immenses, la moitié du Sahara peut-être, ce
soubassement disparaît sous un placage de roches plus récentes ; les
calcaires crétacés du Sud algérien et tunisien, de Tripolitaine, de
Cyrénaïque ; les grès nubiens du désert libyque, crétacés eux aussi ;
les calcaires miocènes de la Marmarique. En bien des points, au Sahara
algérien et tunisien en particulier, on devine sous ce placage les
fibres de la vieille pénéplaine, comme on devine le squelette sous la
peau qui l’habille. Et ces grès ou ces calcaires, secondaires ou
tertiaires, couvrent de leur uniformité d’énormes espaces, précisément
parce qu’ils sont un placage horizontal.

Au travers de ce complexe, des roches éruptives récentes se sont fait
jour en grande abondance. Les massifs montagneux les plus saillants du
Sahara sont volcaniques, le Tibesti, l’Aïr, le Hoggar. Tout ce qui fait
saillie brusque sur la plateforme désertique, a bien des chances d’être
volcanique.


OROGRAPHIE. — L’abondance des volcans est à soi seule un témoignage que
le bouclier saharien est parcouru par des lignes de fractures qui ont
rejoué récemment et qui, probablement, rejouent encore. Le désert a beau
être une plateforme, où les plateaux et les plaines sont de beaucoup les
formes dominantes, les différences d’altitude sont dans l’ensemble très
considérables. Dans le Sud tunisien, sur la frontière de l’Égypte et de
la Tripolitaine, des coins assez étendus sont au-dessous du niveau de la
mer de plusieurs dizaines de mètres. D’autre part, l’Émi Koussi dans le
Tibesti, le mont Ilaman dans le Hoggar, ont respectivement 3.300 et
3.000 mètres.

Il est vrai que ce sont des volcans ; mais en bien des points, des blocs
de la pénéplaine, soulevés le long des failles, ont été rajeunis par
l’érosion et font figure de falaises escarpées, de chaînes ou de
tronçons de chaînes.

Ce relief du Sahara, qui paraît confus au premier abord, s’ordonne, au
contraire, d’après une loi très évidente et très simple.

La traînée des volcans à travers tout le Sahara Central s’aligne
grossièrement, mais nettement, dans une direction est-ouest, entre le
Tibesti et In Zize, en passant par l’Aïr et le Hoggar. C’est la
direction de l’Atlas ; c’est celle de la côte sud méditerranéenne sur
toute son étendue ; c’est celle que suit un grand système de dépressions
articulant presque tout le Sahara Septentrional, puisqu’il se laisse
suivre, à peu près sans interruption, depuis le Caire jusqu’à In Salah,
dans l’extrême Sud algérien. Ce chapelet de dépressions est festonné
presque partout de falaises à regard sud ; celles qui limitent au sud la
Marmarique et la Cyrénaïque ; la Hamada el Homra en Tripolitaine ;
directement continuée en territoire algérien par le Tinr’ert, et les
falaises terminales du Tadmaït. Les oasis célèbres de Siouah (Jupiter
Ammon), de Djeraboub, d’Aoudjila, et beaucoup plus loin après une
interruption, celles du Tidikelt s’alignent au pied de ces falaises,
dans la même direction générale est-ouest ; celle de la latitude.

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. I. — L’ANTILOPE ADAX DU SAHARA ALGÉRIEN.

A pratiquement disparu de l’erg er-Raoui, à la suite d’une chasse
unique, qui fut un massacre.]

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. II. — LE “ REG ”, EN UN POINT DU REG IMMENSE ENTRE OUALLEN ET
TESSALIT.

(Route des autos Gradis-Estienne).]

Une autre direction d’égale importance fait un angle à peu près droit
avec la première ; elle est vaguement nord-sud, à peu près orientée
comme la longitude, sub-méridienne. C’est celle de l’effondrement de la
mer Rouge, de la chaîne Arabique, et de la vallée du Nil depuis
Khartoum. Les géologues ont retrouvé la direction sub-méridienne dans
deux grandes failles parallèles, qui articulent la Tripolitaine, et dont
le prolongement a un lien avec l’encoche de la Grande Syrte. Dans le Sud
algérien enfin, l’importance de la direction sub-méridienne est
prédominante.

Ce quadrillage des deux directions à peu près orthogonales nord-sud et
est-ouest, se retrouve dans la carte bathymétrique de la Méditerranée,
et même dans le dessin de ses côtes.

Tout se passe comme si, dans cette portion étendue de la croûte
planétaire, il y avait eu quelque chose comme une tendance à « la
torsion du géoïde ». Le relief du Sahara tout entier, considéré d’une
façon très générale, doit à cette circonstance une simplicité grandiose
de dessin.


LE CLIMAT. — La caractéristique essentielle du Sahara étant son climat,
il faudrait évidemment en donner une description longue et détaillée.
Malheureusement, la base d’une étude scientifique fait défaut. Il faut
se résigner à faire du climat une étude un peu littéraire,
insuffisamment appuyée sur des chiffres précis, rangés en tableaux ou en
diagrammes.

En latitude, le Sahara s’étend à peu près entre 29 et 16 de latitude
nord, c’est-à-dire qu’il est traversé tout du long, en son milieu, par
le tropique ; malgré la présence de points isolés dépassant un peu 3.000
mètres, il est dans son ensemble de climat assez uniforme. On ne connaît
pas de différence essentielle, d’origine atmosphérique, entre le désert
égyptien par exemple et la zone désertique française.

La sécheresse de l’air peut être considérée comme le phénomène
fondamental. Pour donner des chiffres qui donnent un point d’appui à
l’imagination, on peut emprunter ceux de Tamanr’asset en 1910.
Tamanr’asset est au cœur du Sahara français, au Hoggar, à 1.400 mètres
d’altitude, loin de toute oasis étendue où le ruissellement de
l’irrigation pourrait influencer l’hygromètre. L’humidité relative
oscille de mois en mois entre 4 et 21 pour cent. La teneur du mètre cube
d’air, en grammes de vapeur d’eau, entre 1,0 et 3,6.

Dans une atmosphère pareille, qu’on imagine la puissance de
l’évaporation, d’autant que le Sahara est un des points du globe où le
thermomètre monte le plus haut. Le maximum est vers 50°, plutôt un peu
au-dessous.

Naturellement, les températures sont extrêmes. Sur les hauts plateaux
algériens, aux altitudes de 12 à 1300 mètres, on cite des cas où des
individus isolés, voire de petites troupes égarées, sont morts dans une
tempête de neige. Il faut pourtant mettre au point ces anecdotes, encore
bien qu’elles ne soient pas des légendes. Le désert africain n’est pas
le désert sibérien ; les tempêtes de neige n’y sont redoutables que par
l’effet de surprise, parce qu’elles sont prodigieusement rares.
D’ailleurs, les hauts plateaux algériens ne sont pas exactement le
Sahara. Au cœur même du désert pourtant, la neige et la glace ne sont
pas tout à fait inconnues. La neige a été signalée sur les sommets
extrêmes du Hoggar, où elle fond d’ailleurs en 24 heures. Les matins
d’hiver, dans le Sahara Septentrional, quand par hasard on rencontre une
flaque d’eau au voisinage d’une oasis, il n’est pas très rare qu’elle
soit recouverte d’une pellicule de glace, craquant sous le pied du
cheval. Tamanr’asset, en 1910, a eu 14 jours de gelée, avec des minimums
absolus de − 7 et − 2 en janvier et février. Les stations d’Adrar et
d’In Salah, à 4 ou 5° seulement au nord du Tropique et à une altitude de
300 mètres seulement, ont encore, respectivement, 17 et 9 jours de gelée
par an, le minimum absolu ne descendant pas au-dessous de − 3. Ces coups
de froid, presque rigoureux, ont une importance pratique pour la
diffusion de certaines espèces de dattes, qui sont justement les plus
marchandes ; ils en ont aussi pour la diffusion de l’espèce humaine ; le
Sahara est l’habitat d’une race blanche.

Le vent participe à la violence du climat. Il ne faut pas prendre à la
lettre les exagérations populaires, particulièrement échevelées en pays
oriental. Les caravanes anéanties par le simoun sont du domaine de la
légende. Mais la violence du vent est certainement un des traits les
plus caractéristiques du désert, sans doute parce qu’aucun manteau de
végétation n’en ralentit l’élan. Le vent est la vie du désert, d’autant
qu’il est souvent chargé de sables ou de poussières. Les Touaregs, tout
musulmans qu’ils se prétendent, ont horreur des ablutions ; il y a là
comme un tabou, survivance inavouée de l’animisme ; la rareté de l’eau y
est pour quelque chose ; peut-être aussi la crainte, vérifiée par
l’expérience, de surexciter ou de ralentir le fonctionnement des glandes
sudoripares ; mais on conçoit très bien que pour un corps humain, exposé
à peu près nu à l’air du désert pendant toute une vie, les soins de
propreté soient superfétatoires : le vent éternel chargé de sable récure
une peau humaine et la tient aussi nette que les dalles de roc nu à la
surface des plateaux.

L’imagination de l’indigène a joué au sujet des vents désertiques. Les
petits tourbillons de poussière, se déplaçant sur le sol, qui ne sont
tout à fait inconnus en aucun pays, mais qui sont au désert
d’observation quotidienne, sont des « djinns valseurs ». Le vent
désertique par excellence, le vent brûlant, a dans toutes les parties du
Sahara, un nom qui n’est pas toujours le même ; sirocco en Algérie,
cheheli au Sahara proprement dit, ce qui signifie vent du sud, quoiqu’il
puisse souffler de directions assez aberrantes du sud franc ; en Egypte
c’est le khamsin (le vent de « cinquante jours d’affilée »), qui souffle
du sud-ouest ; c’est le même qu’ailleurs on appelle harmattan, simoun.
Un personnage trop remarquable pour ne pas fixer l’attention de l’homme
en quelque partie du désert que ce soit. Sous ces noms divers, quand on
connaîtra mieux les détails du climat, on pourra, sans doute, retrouver
des personnalités éoliennes plus ou moins nuancées. Le khamsin, par
exemple, qui est supposé souffler sans discontinuer pendant cinquante
jours, ne semble pas avoir d’équivalent exact dans le Sahara Occidental,
du moins au point de vue de la constance. Pourtant khamsin, sirocco,
simoun, sont de proches parents, des variétés locales d’un même vent. Il
est bien possible que ce soit un vent descendant, et à ce titre un
cousin éloigné du foehn alpestre. En tout cas, il souffle par rafales et
tourbillons ; il est particulièrement chargé de sable et de poussière ;
il semble lié à « certaines manifestations magnétiques ou électriques,
assez mal définies jusqu’ici ; il exerce une action déprimante sur
l’homme et les animaux » ; il a comme une odeur propre ; en tout cas, il
cause aux muqueuses une sensation _sui generis_, à laquelle on reconnaît
son moindre souffle. Essentiellement, il a une ardeur sèche, qui peut
avoir sur l’organisme humain, dans certains cas extrêmement rares, cités
à titre de curiosités, un effet toxique. « Pour une vitesse trop grande
d’un vent sec et chaud, les glandes sudoripares n’ont pas une activité
suffisante, la température de la peau, puis du corps, s’élève peu à peu
au niveau de celle de l’air, c’est le coup de chaleur mortel ».

On peut soupçonner que la direction des vents au désert est influencée
par une cause qui n’intervient pas ailleurs. Les grands amas de dunes ne
réagissent pas à l’ensoleillement de la même façon que le reste du sol.
A la surface des dunes « les grains du sable mobile ne se touchent que
par des portions restreintes de leur périphérie, il y a entre eux de
l’air emprisonné qui forme matelas à la chaleur. L’échauffement reste
localisé à la surface qui devient brûlante ».

C’est dans le sol de la dune que des températures de 70° centigrades ont
été observées. Au combat de Metarfa qui fut livré dans la dune, des
fantassins indigènes, incapables de garder la position du tireur couché,
se tenaient debout, malgré les ordres et se faisaient tuer. Dans les
dunes du Gourara, en été, on admet qu’un homme bien chaussé, s’il fait
lever une gazelle, n’a qu’à la suivre à la trace, d’abri en abri, pour
la forcer assez rapidement. Le refroidissement nocturne et hivernal fait
pendant à l’échauffement diurne et estival. Dans l’erg er Raoui, au
puits de Tinoraj, le 25 février, à 6 heures du matin, l’eau contenue
dans une cuvette à demi enfoncée dans le sol, était gelée en bloc, un
gobelet de fer-blanc, pris dans la glace, y était si solidement fixé
qu’on pouvait avec l’anse du gobelet, soulever la cuvette. Le
thermomètre marquait cependant + 10°.

Ce refroidissement nocturne est très brusque, presqu’instantané, dès que
le soleil se couche. Les nuits d’été dans la dune sont d’une fraîcheur
délicieuse. Au contraire, lorsque, après une journée étouffante, on
campe au pied d’une muraille rocheuse, la pierre surchauffée continue à
exhaler de la chaleur pendant les premières heures de la nuit et les
rend pénibles.

Toutes proportions gardées, surfaces sablonneuses et surfaces rocheuses
se comportent un peu au Sahara comme, à la surface de la planète, les
surfaces continentales et océaniques. Les unes sont, par rapport à la
chaleur, des corps bien meilleurs conducteurs que les autres. Si l’on
songe aux dimensions énormes qu’atteignent les grands amas de dunes, il
n’est pas absurde de supposer qu’il puisse y avoir une répercussion sur
la distribution des pressions barométriques et, par conséquent, sur la
direction des vents. Le khamsin égyptien, à en juger par sa direction,
paraît avoir son origine dans le grand erg du désert libyque.

[Illustration :Schéma du SAHARA OCCIDENTAL

FIG. 1.]

[Illustration :Schéma du SAHARA ORIENTAL

FIG. 2.]

Ce qui importe par-dessus tout dans le climat désertique, c’est la
pluie, puisque c’est son insuffisance qui crée le désert. Il n’y a pas
sur la planète de coin où il ne pleuve peu ou prou : le Sahara reçoit
des pluies ; la difficulté est d’en déterminer les modalités et les
quantités. Là aussi, les données des stations météorologiques sont
insuffisantes.

A consulter les données des stations météorologiques du Sahara français,
la quantité de pluies tombées annuellement oscillerait autour de 100
millimètres, plutôt inférieure à ce chiffre. Pourtant, Tamanr’asset, en
1910, donne exactement 0 à tous les mois de l’année. D’autre part, dans
ce même Tamanr’asset voici ce qu’on observa le 15 janvier 1922 : « à 20
heures, un ouragan suivi d’une pluie torrentielle, s’abat sur la région.
Les toits des maisons s’écroulent presque tous et la population indigène
se réfugie dans le bordj et dans le fortin. Les eaux emportent les
maisonnettes et les jardins qui bordent l’oued. Le 16, la pluie continue
à tomber, l’oued déborde et l’eau passe avec la vitesse d’un cheval au
galop. A 17 heures, le mur extérieur du fortin s’écroule, ensevelissant
22 personnes ; sous la pluie glaciale, on dégage les victimes, il y a
huit morts et huit blessés. Le 17, la pluie tombe moins fort, l’oued
baisse et le temps s’éclaircit ; on aperçoit de la neige sur les sommets
voisins. »

Voilà qui est en accord avec les impressions de tous ceux qui vivent au
Sahara. Dans un séjour de dix-huit mois effectifs au Sahara français, je
n’ai pas vu tomber une seule pluie sérieuse. En revanche, il n’y a pas
d’oasis où on ne garde le souvenir précis du dernier gros orage et des
dégâts qu’il a causés. La plupart des maisonnettes et des murs de
clôture ne sont pas seulement en boue durcie, mais bien souvent en boue
salée. Elles fondent et croulent sous le déluge. Cela n’a pas
d’importance, le désastre est aisément réparable. On s’y résigne
joyeusement parce que les rares grandes pluies dévastatrices sont les
seules qui comptent pratiquement ; elles seules alimentent les nappes
souterraines et ont une importance agricole. Les petites ondées
retournent instantanément, par évaporation, au ciel d’où elles viennent.
Les Mzabites ont menacé un jour d’émigrer parce que dans la zone de
leurs oasis il n’était pas tombé, depuis douze ans, une véritable pluie.

Le régime des pluies est le même dans le Sahara Oriental. Au Caire,
entre 1890 et 1919, on n’a enregistré que 18 chutes de pluie supérieures
à 10 millimètres ; elles ont été tout à fait absentes pendant 17 années
sur 30, en particulier pendant toute la série d’années entre 1909 et
1916. En revanche, le 17 janvier 1919, le pluviomètre de l’Ezbékieh a
enregistré, tout d’un coup, 43 millimètres. On allait en bateau dans les
rues du Caire ; des tramways furent enlisés dans la boue jusqu’à leurs
fenêtres, « dans le quartier de Manchiet el Sadr, les maisons en briques
crues fondaient comme un morceau de sucre ».

En somme, le Sahara est une région qui n’a pas de saison des pluies
régulières, annuelles et générales. Toutes ses pluies abondantes,
utiles, il les doit au passage d’ouragans, dont la date est parfaitement
irrégulière et l’effet plus ou moins local.


LA VIE DES PLANTES ET DES ANIMAUX. — En l’absence de données
météorologiques tout à fait précises, la flore et la faune du Sahara
donnent sur le climat et sur les limites du désert des indications
précieuses.

Le Sahara a une flore particulière, quoiqu’il y ait une tendance à
différenciation du nord au sud, entre Sahara méditerranéen et soudanais.

Toutes les plantes sahariennes ont, en commun, leur ingéniosité à se
défendre contre la sécheresse. Rasant la terre à l’abri du vent ;
dépourvues de feuilles ou pourvues de feuilles minuscules, épineuses ;
ramassant leur chlorophylle dans des rameaux charnus, dont chacun est un
petit réservoir de liquide ; munies de racines d’un développement
incroyable, qui vont chercher la nappe aquifère à une grande profondeur.
Un débutant en voyages sahariens est facilement surpris de voir son
guide s’arrêter brusquement pour faire le café, en un point aussi
exactement désolé que les solitudes environnantes, où l’œil ne distingue
pas à la surface du sol un gramme de combustible. A la surface du sol,
on ne voit rien en effet, sauf pourtant un moignon minuscule de tige
morte, pas plus long et pas plus gros que le petit doigt. L’initié sait
qu’il y a là-dessous un énorme paquet de racines qui feront un feu très
suffisant.

Chacune de ces plantes héroïques ne peut lutter contre la mort, que si
elle a, pour le déploiement de ses racines, un espace considérable. Elle
est isolée. Dans les coins les plus luxuriants, rien qui ressemble à un
tapis végétal ; chaque touffe est à cinquante mètres peut-être de la
plus proche ; de l’une à l’autre paître est un exercice extrêmement
ambulatoire. Ces coins là sont pourtant les pâturages, quelque chose
d’infiniment précieux, la vie du désert. Ils sont très épars. Entre deux
pâturages, la caravane chemine, non seulement des heures, mais
éventuellement des jours. On les trouve seulement dans les cuvettes
rares et distantes, où des circonstances favorables maintiennent par
exception une nappe d’eau souterraine, à une distance raisonnable de la
surface.

D’autre part, cependant, des surfaces ordinairement arides, parfaitement
dépourvues de nappes superficielles, sont susceptibles de devenir, après
un orage, un pâturage d’espèce particulière, auquel les Arabes donnent
un nom à part : pâturage d’âcheb. L’« âcheb » n’est pas une plante
déterminée, c’est une catégorie de végétaux, qui ont pour lutter contre
la sécheresse leur tactique propre. Ils durent par leurs graines, dont
on sait la résistance à la sécheresse de durée presque indéfinie. Qu’il
tombe une pluie sérieuse, la graine d’âcheb l’utilise avec une énergie
admirable. En un nombre de jours étonnamment restreint, elle germe,
pousse sa tige, épanouit ses fleurs, et forme les graines nouvelles.
Elle sait qu’elle n’a pas de temps à perdre, et elle est organisée pour
tirer un parti intégral de l’aubaine exceptionnelle. Puis, l’âcheb meurt
après une existence brève, mais la graine nouvelle, charriée au vent,
recouverte de sable, coincée sous une pierre, ou dans une anfractuosité
de rocher, attendra dix ans, s’il le faut, le prochain orage. Ces
végétaux, où tout est sacrifié à la reproduction, sont des bouquets de
fleurs. Ces bouquets sont le pâturage, et il est absurde de les voir
engloutis par la gueule immonde des chameaux, qui en sont très friands.

A propos de vie végétale au Sahara, il faut bien insister sur les
plantes. Mais ce qu’il y a de plus caractéristique, c’est leur absence
totale dans la très grande majorité des cas. Il est impossible de rendre
avec des mots l’impression grandiose et écrasante du néant absolu,
pendant des jours et des jours de marche.

Le mot désert, à la surface de la planète, n’a pas une acception
rigoureusement fixe. Les déserts de l’Amérique du Nord, celui du
Kalahari, seraient mieux nommés des steppes. Au Sahara, il faut
distinguer le désert, proprement dit, des steppes qui l’entourent.

Au nord, le Sahara va, en certains points, jusqu’à la côte
méditerranéenne, dans le sud de la Tunisie, dans les Syrtes, en
Marmarique. Mais ailleurs, en particulier dans l’Atlas et en Cyrénaïque,
où l’altitude atténue les influences désertiques, apparaissent des
steppes, dont les hauts plateaux algériens sont le type le plus
développé.

A cette steppe septentrionale correspond au sud du Sahara la steppe
méridionale qui est le Soudan. Ce sont des steppes et, par conséquent,
des régions semi-désertiques ; en bien d’autres points de la planète, on
donne certainement le nom de déserts à des zones qui ne sont pas plus
arides. Mais ici, entre les hauts plateaux algériens et le Soudan d’une
part, et le Sahara proprement dit de l’autre, la différence est
extrêmement sensible.

Steppes du nord et du sud ont des flores différentes. Mais au Soudan,
comme en Algérie, la végétation n’est jamais tout à fait absente, il n’y
a, nulle part, d’immenses étendues mortes. Les steppes, à la surface de
la planète, ont été, ou sont encore, les réserves des grandes chasses,
grands troupeaux d’antilopes, d’herbivores, gros pachydermes, grands
fauves. Qu’on songe aux légendaires troupeaux de bisons dans le Far West
américain. Au Kalahari, certaines formes actuelles du relief, des mares
creusées comme à l’emporte-pièce dans le calvaire, ne peuvent
s’expliquer, au dire de Passarge, que par le piétinement des hordes de
ruminants qui venaient y boire, avant leur destruction par les rifles
européens. Le Soudan et les steppes de l’Afrique Orientales, avec leurs
éléphants, rhinocéros, hippopotames, girafes, lions en troupeaux, sont
encore, aujourd’hui, le pays par excellence des grandes chasses. Les
hauts plateaux algériens l’ont été ; Carthage y chassait l’éléphant ;
ils ont approvisionné de bêtes les cirques de Rome ; les Français, en
1830, y ont trouvé, avec le lion et l’autruche, un pullulement de
faunes, dont les « Chasses » de Margueritte nous laissent l’image.

Tout cela est steppien et non pas du tout désertique. On a souvent et
justement plaisanté l’exprèssion courante « le lion du désert ». Il n’y
a pas de lion au désert, parce qu’il mourrait de faim et de soif.
Plusieurs des animaux qu’on y rencontre y sont simplement des passants,
qui le franchissent, sans y séjourner, grâce à des jambes admirables ou
à des ailes puissantes. Ainsi l’autruche, qui a tout à fait disparu du
Sahara algérien, à partir du moment où les hauts plateaux algériens
francisés lui sont devenus inhabitables. Ainsi encore la sauterelle, qui
aborde l’Algérie par le sud, venant du Sahara, mais qui vient en réalité
d’au-delà, de la steppe soudanaise.

Le Sahara proprement dit a pourtant sa vie animale. Qu’il s’agisse de
faune ou de flore, la vie se défend contre la mort avec une ténacité et
une ingéniosité admirables. On trouve, dans certains coins, quelques
espèces de grandes antilopes, représentées par un petit nombre
d’individus. Dans l’erg er Raoui, à l’W. de la Saoura, l’antilope adax a
disparu depuis un certain jour où un peloton de méharistes, avec la rage
destructrice de l’homme civilisé, en a anéanti, d’un seul coup, un
troupeau d’une vingtaine. L’organisme de ces antilopes est certainement
adapté à leur milieu. L’adax a dans ses viscères abdominaux une outre
naturelle qui lui sert, comme au chameau, à accumuler d’énormes réserves
d’eau. Le chasseur indigène qui les suit et les guette depuis des jours,
à travers des solitudes mortes, et mortellement dangereuses, connaît
très bien cette particularité anatomique. Il sait que s’il abat la bête
il trouvera dans ses entrailles une provision d’eau verdâtre, à la
rigueur potable.

[Illustration : _Cliché Désiré_

PL. III. — LE PIC ILAMAN, SOMMET DU HOGGAR.

Le climat désertique donne des aiguilles alpestres.]

[Illustration : _Cliché Désiré_

PL. IV. — LE TRIDENT DE LA KOUDIA (HOGGAR).

Vue prise du monastère du P. de Foucauld sur l’Açekçem. Hérissement
d’aiguilles sur un soubassement médiocrement accidenté.]

Des animaux plus humbles, comme la petite gazelle, voire le lièvre, se
rencontrent dans les meilleurs pâturages ; il semble qu’ils aient la
faculté de passer de longues semaines sans boire, à condition de brouter
des plantes succulentes. Au puits d’Ouallen on a vu une galerie d’accès
creusée en terrain meuble par les chacals jusqu’au niveau de l’eau.
Quelques reptiles doivent se tirer d’affaire par de longs
engourdissements, enfouis dans le sol à une profondeur plus ou moins
grande. De gros lézards aux vives couleurs, par exemple. Des scarabées
abondent en certains points sur les chemins de caravanes, attirés par
les bouses des chameaux ; on les a soupçonnés d’être organisés pour
fabriquer leur eau eux-mêmes, avec les gaz atmosphériques. La mouche est
le fléau du Sahara, une mouche pullulante et languissante, qu’on avale
en respirant, et qu’on écrase sur la figure en voulant la chasser. Mais
elle est liée à l’oasis et, dans le désert proprement dit, elle voyage à
dos d’homme ou de chameau.

La puce n’existe pas. La vie microbienne est très ralentie. Le paludisme
est concentré dans les oasis, il est tout à fait inconnu dès qu’on en
sort. Les grands traumatismes du corps humain se guérissent au Sahara
sans antiseptie sérieuse, avec une facilité surprenante. Rohlfs, laissé
pour mort dans la région de la Saoura, s’est rétabli sans soins
médicaux, à la grâce de Dieu. On pourrait citer bien d’autres exemples,
moins illustres.

D’une façon générale, une caractéristique du Sahara c’est d’être
relativement azoïque. Par voie de conséquence, et dans la même mesure
relative, c’est, au sens propre du mot, au point de vue humain, un
désert. Les steppes nourrissent une humanité spéciale de grandes tribus
nomades, qui paissent des chevaux, des bœufs, des moutons. Ces grandes
tribus migratrices et guerrières, fondatrices d’empires, qui ont joué un
si grand rôle historique au Maghreb et au Soudan, sont steppiennes. On
verra dans quelle faible mesure des lambeaux d’humanité se cramponnent à
des coins du Sahara ; les nomades, proprement sahariens, sont tous des
pâtres exclusifs de chameaux, et ils ont pour caractère commun
l’insignifiance numérique ; même dans les cas très rares, où leur
énergie qui est extrême, et des circonstances favorables, leur ont
permis, à eux aussi, de jouer un rôle historique.

Mais le rôle historique du Sahara, pris dans son ensemble, c’est son
azoïsme qui le lui confère. Il a arrêté les explorations des anciens
aussi nettement que l’Atlantique. L’Égypte n’a jamais connu les sources
du Nil. L’Empire Romain n’a jamais connu le Soudan. En d’autres coins de
la planète, ceux où les grands déserts courent nord-sud, sur un seul
côté du continent, en Amérique du Nord par exemple, ou dans l’Afrique du
Sud, les races nègre et blanche vivent entremêlées. Sur toute son
étendue, le Sahara est une cloison pratiquement étanche entre nègres et
blancs. Le Maghreb est blanc, le Soudan est noir, sans contestation, on
peut dire pratiquement sans transition, comme aussi sans relations
autres que des infiltrations goutte à goutte.

C’est cette bande azoïque qui est le Sahara propre et le sujet de ce
livre. Le Maghreb et le Soudan sont autre chose, des pays à part ; on ne
s’interdit pas d’y chercher des éclaircissements, mais ce sont d’autres
mondes, qui ne rentrent pas dans notre sujet.


                             BIBLIOGRAPHIE


Pour suppléer à la petitesse et au caractère schématique de la carte
générale jointe à ce volume, il pourra être utile de consulter n’importe
quel bon Atlas.

A propos de ce chapitre voir :

WALTHER (J.). _Das Gesetz der Wustenbildung._ Berlin, 1900.

ROLLAND. _Sur les grandes dunes du Sahara._ Bull. Soc. géol. Fr. X,
1882.

SCHIRMER (H.). _Le Sahara._ Paris, 1893.

E.-F. GAUTIER et LASSERRE. Dans : _Les Territoires du sud de l’Algérie._
Alger, 1922.

André BERTHELOT. _L’Afrique Saharienne et Soudanaise_ : ce qu’en ont
connu les Romains.




                               _LIVRE II_

                               * * * * *

              LA VIE PHYSIQUE ACTUELLE ET PASSÉE AU SAHARA


                           _CHAPITRE PREMIER_

                LOIS FONDAMENTALES DU MODELÉ DÉSERTIQUE


Nos yeux, notre imagination, nos concepts géographiques, notre
vocabulaire, ont été formés sous nos climats tempérés, dans nos pays
normalement draînés. Les paysages du désert sont un monde à part, aussi
différent de nos paysages familiers que peuvent l’être ceux de la zone
polaire. On ne peut pas décrire le Sahara sans donner une idée générale
des lois qui régissent le modelé désertique.


LES BASSINS FERMÉS. — Un grand fait domine tout le reste, la
prédominance des bassins fermés, où les pentes générales, au lieu
d’incliner vers la mer, convergent vers le fond d’une cuvette. A part
des torrents côtiers insignifiants, le Sahara n’a qu’un grand fleuve, le
Nil, courant des montagnes à la mer. Dans son ensemble, c’est un
enchevêtrement de cuvettes fermées. Quelques-unes ont leur centre
déprimé au-dessous du niveau de la mer : aux confins de l’Égypte et de
la Tripolitaine, la fameuse oasis de Siouah (Jupiter Ammon des anciens)
est à − 20 ; dans le Sud Constantinois, les grands chotts (le Melr’ir)
sont à − 30. Ce trait de structure se retrouve dans tous les déserts.

Pour en rendre compte, on a parfois exagéré l’influence de l’érosion
éolienne. Le vent est au désert presque le seul élément de vie, de
mouvement, dans le domaine de la mort et de l’immobilité. Un voyage au
désert est une lutte de tous les instants contre le vent, chargé de
sable, et dans les moments de crise, une lutte physiquement pénible ;
dans les détails du modelé, l’œil rencontre, à chaque instant, les
cicatrices évidentes de l’érosion éolienne. La première impression du
voyageur est qu’il a pénétré dans un domaine où le vent règne sans
partage. A l’époque où le canal de Suez était en projet, les adversaires
de ce projet objectaient le vent du désert, charriant des torrents de
sable, qui ne manquerait pas de combler le canal. Expérience faite, la
Compagnie consacre annuellement au dragage une portion insignifiante de
son budget. On saisit ici, sur le fait, l’impuissance de notre
imagination à mesurer les effets réels du vent.

Il ne faut pas perdre de vue ceci : il n’y a pas de région planétaire,
même au Sahara, où la pluie ne tombe jamais. Sur un sol dépourvu de
végétation, où les températures extrêmes font éclater en esquilles les
surfaces rocheuses, et réduisent en poussière les surfaces argileuses,
des orages rares, mais extrêmement violents, exercent des ravages
érosifs extraordinaires. D’une façon générale, l’eau courante, chargée
de déblais, est nécessairement un outil d’érosion plus puissant qu’un
courant aérien, si chargé de sable qu’il soit. Et, par surcroît, un
torrent, guidé par le thalweg, concentre son action le long d’une ligne.
Tandis que le vent éparpille la sienne sur des plans très étendus.

L’érosion fluviale et l’érosion éolienne collaborent au modelé
désertique, dans une proportion qui n’est pas toujours aisée à
déterminer dans le détail des cas particuliers et dans l’état actuel de
nos connaissances. On a voulu, quelquefois, attribuer les cuvettes de la
topographie désertique à l’influence prédominante de l’érosion éolienne.
Il est bien possible que, dans certains cas, une cuvette déterminée
doive son origine à la déflation, accusant en creux un affleurement de
roche tendre ; mais comme explication générale et unique, l’explication
éolienne est certainement insuffisante.

Sur toute la surface de la planète, les mouvements orogéniques de la
croûte terrestre tendent à créer des cuvettes topographiques. Mais, dans
les régions normalement draînées, le travail incessant des rivières
comble les cuvettes par colmatage, en écrète les bords par érosion, et
maintient ainsi la pente générale des montagnes à la mer. Dans les pays
où il pleut, l’érosion fluviale rétablit la pente plus vite que les
déformations orogéniques ne la détruisent. Dans un désert, l’équilibre
est rompu dans le sens inverse : l’érosion des rivières, alimentées par
des pluies insuffisantes, reste en retard sur l’action orogénique. Et
cependant, il n’y a pas une seule cuvette désertique peut-être où
l’effet de l’érosion éolienne puisse être considéré comme insignifiant.
Le point le plus bas d’un bassin fermé est naturellement le lieu où
s’accumulent les alluvions ; sur ces sables et ces terrains meubles, le
vent du désert exerce toute sa puissance ; il s’oppose au colmatage, il
le ralentit, ou il le détruit. Et il maintient ainsi, ou même il
approfondit la cuvette, s’il n’a pas contribué à la former.

Ainsi donc, sans vouloir rendre compte des bassins fermés désertiques
par déduction mathématique d’un principe unique, et en faisant, aussi
large qu’on voudra, la part importante du vent, une autre part
importante et dans beaucoup de cas décisive revient à l’érosion fluviale
qui agit, ici, négativement, par son insuffisance.


LES LOIS DE L’ÉROSION FLUVIALE AU DÉSERT. — L’érosion fluviale, en pays
désertique, n’obéit pas aux mêmes lois qu’en pays normalement draîné. La
situation est modifiée profondément suivant qu’un cours d’eau a pour
déversoir la mer, dont la capacité de réception est pratiquement
illimitée, ou une cuvette continentale. Dans le premier cas, les
alluvions, les sables, les cailloux, qu’un cours d’eau charrie sans
trêve, après des remaniements plus ou moins nombreux, après un temps
plus ou moins long, finissent invariablement par aboutir à la mer.

Mais lorsqu’un oued désertique se termine par une zone d’épandage, les
alluvions qu’il charrie restent dans la cuvette, elles s’y fixent, elles
s’y entassent, elles s’y stratifient ; elles n’ont pas quitté le
continent, elles ont simplement changé de place à sa surface.

Ce n’est pas tout ; pour un fleuve normal, la mer est un niveau de base
pratiquement immuable, il y débouche par une embouchure qui reste fixe.
Un oued de bassin fermé a pour niveau de base l’accumulation terminale
de ses propres alluvions, dont il ne cesse d’exhausser lui-même le
niveau. La zone d’épandage, qui lui sert d’embouchure, est par
conséquent d’une incertitude et d’une instabilité éternelles. Toute
issue terminale tend naturellement à s’obstruer, du fait même qu’elle
est une issue terminale, par l’accumulation des alluvions et
l’exhaussement de leur niveau. Toute zone d’épandage est un delta
provisoire ; l’oued est acculé sans trêve à la recherche de voies
nouvelles. La surface d’alluvionnement s’étend donc indéfiniment, toute
la surface de la cuvette se tapisse d’alluvions : la plaine, à perte de
vue, qui paraît, à l’œil, unie comme la mer, est une caractéristique du
paysage désertique : au Sahara, les Arabes lui ont donné un nom, ils
l’appellent le reg au Sahara Occidental, et le serir au Sahara Oriental.

Ce n’est pas seulement le régime et le champ de colmatage qui est très
particulier en pays désertique ; c’est aussi l’érosion proprement dite.
Un continent normalement draîné est disséqué tout entier, du centre à la
périphérie, par de grands fleuves puissants, qui ont tout le même niveau
de base, la mer. Toutes les rivières tendent à approfondir leur lit,
jusqu’à ce terme idéal de la côte 0, dans l’étendue tout entière de leur
bassin. Elles ont une puissance d’éventration du sol et de pénéplanation
générale, que les oueds sont bien loin d’avoir, dans les étendues
continentales cloisonnées en bassins fermés. Là, tous les fonds de
cuvette, à des altitudes variées et parfois considérables, sur des
surfaces énormes, sont protégés contre l’érosion fluviale, par le
placage des regs. Dans un désert aussi aride que le Sahara actuel, un
très grand nombre de rivières sont des torrents intermittents et courts,
dont la zone d’épandage commence immédiatement au sortir des montagnes
natales. Tout le pied de la montagne, sur sa périphérie entière, est
protégé contre l’érosion par la ceinture continue des cônes de
déjection, prolongée par le reg jusqu’au bout de l’horizon,
indéfiniment.

La montagne elle-même, cependant, est attaquée par l’érosion avec une
énergie que toutes les influences climatiques viennent accroître. Sur
ses flancs, que la végétation ne maintient pas, les roches nues dans
l’atmosphère desséchée, exposées à des variations thermométriques
énormes et brusques, éclatent en esquilles ou se dissolvent en poussière
sans consistance ; elle s’écroulent en pans de murailles sous le choc
des orages et par l’affouillement des crues torrentielles. Sous nos
climats, l’érosion glaciaire seule obtient des effets pareils sur les
crêtes des Alpes. On rencontre souvent, au Sahara, des formes qui
rappellent celles des aiguilles alpestres. Ces aiguilles rocheuses du
Sahara sont d’ascension aussi difficile que les alpestres. Le mont
Ilaman, sommet le plus élevé du Hoggar, est une aiguille de ce genre,
d’aspect impressionnant. Au nord du Hoggar, se dresse la fameuse Garet
el Djenoun, la montagne des Djinns ; les indigènes l’appellent ainsi
parce que le sommet n’en a jamais été foulé par un pied humain ; il leur
semble réservé aux Djinns, aux purs esprits. Ces chicots, abrupts et
déchiquetés, frappent d’autant plus l’imagination, qu’on les voit sortir
du reg indéfiniment plat, sans transition aucune, un peu comme les
Cyclades de la mer Égée. Pour rendre cet aspect du paysage si étrange
aux yeux européens, les géologues algériens ont multiplié les
comparaisons. L’un évoque la proue d’un bateau, jaillissant au-dessus de
la mer. L’autre, à propos des tronçons à demi enfouis d’une chaîne,
parle de chenilles processionnaires traversant une route à la queue leu-
leu. C’est exactement ainsi que le volcan démantelé d’In Ziza fait un
contraste absurde et soudain avec l’immensité du reg environnant. Les
montagnes de l’Aïr semblent posées sur la plaine comme des pains de
sucre debout sur une table. C’est un des aspects les plus particuliers
du modelé désertique.

Toute érosion, en usant les reliefs d’un continent, tend à aboutir à une
pénéplaine. Il est probable que l’érosion désertique tend à une
pénéplaine d’un modelé très particulier. Le trait caractéristique en
serait justement la persistance de ces chicots abrupts et isolés de
roche nue, semés comme au hasard sur une plate-forme plus ou moins
uniforme. L’érosion fluviale, telle qu’elle joue en climat désertique,
semble bien être un facteur essentiel de ce modelé.


ÉROSION ÉOLIENNE. — Si considérable que reste la part de l’érosion
fluviale en pays désertique, celle de l’érosion éolienne est
naturellement immense. Elle saute aux yeux dans une foule de menus
détails extérieurs du modelé. Cailloux guillochés, piliers isolés
amincis à la base, roches percées, murailles rocheuses criblées
d’alvéoles et sculptées en formes fantastiques, assises plus ou moins
profondes de gravier à peu près pur de tout mélange, qui recouvrent le
reg ou le serir sur d’immenses étendues et lui font un sol d’allée de
jardin. Les moindres différences dans la compacité de la roche, les
interstices entre les cailloux roulés, ont offert une prise au vent, qui
s’est insinué et a creusé.

Un aspect très particulier du sol au désert, est ce que les nomades
sahariens appellent la « hammada ». C’est une table de roche nue, comme
époussetée et vernissée, grossièrement semblable à un dessus de
cheminée, indéfiniment étendu aux limites de l’horizon et bien au-delà.
Dans le Sahara algérien et tripolitain, on chemine sur les hammadas
pendant des jours consécutifs. Ce sont les grands plateaux calcaires ou
gréseux dont l’assise rocheuse supérieure a été mise à nu, dépouillée de
sol meuble, par le coup de balai éternel du vent.

Ce sont là des actions superficielles du vent, elles intéressent
l’épiderme du désert, quoiqu’assurément, dans le courant des âges, elles
doivent avoir des effets d’une profondeur incalculable. Pourtant, au
premier coup d’œil, le domaine éolien par excellence c’est la dune ; ou
plutôt l’erg. Les Sahariens donnent le nom d’erg aux grands amas de
dunes, qui couvrent des superficies immenses. L’erg libyque, le plus
grand probablement des ergs planétaires, est grand comme la France. Les
deux grands ergs du Sahara algérien, l’occidental et l’oriental, les
mieux connus apparemment, ou, en tout cas, les plus étudiés, ont chacun,
respectivement, 300 kilomètres à peu près de grand diamètre, sur 150 de
largeur. Ces mers de sable, aux vagues puissantes et confuses, sont
évidemment livrées au vent ; l’érosion fluviale n’a sur elles aucune
action directe ; et pourtant, même dans ce cas relativement si net, les
effets indirects de l’érosion fluviale sont de grande importance.

On a voulu, quelquefois, expliquer par l’érosion éolienne toute seule,
l’existence même de tout ce sable, dont les énormes amas confondent
l’imagination. On l’a imaginé détaché, grain à grain, par corrasion de
la roche en place, et particulièrement des assises gréseuses. Ces effets
de la corrasion sont une réalité évidente ; cependant, la corrasion
rencontre des obstacles qui ralentissent ses effets. La roche dure, au
Sahara, est souvent couverte d’une patine désertique, qui a beaucoup
frappé les observateurs, et qui a été scientifiquement étudiée (en
particulier par Walther en Égypte). C’est un exsudat de la roche poreuse
; une croûte de substances chimiques, amenées à la surface par
capillarité et fixées par l’évaporation ; l’oxyde de fer la colore en
rouge sombre ou en noir ; là où elle est éclatée, le cœur plus clair de
la roche contraste vivement avec elle. C’est elle qui donne leur éclat
vernissé, non seulement aux roches isolées, mais à toute l’étendue
immense des hammadas. C’est cette patine sombre qui a valu son nom au
grand plateau tripolitain Hammada Homra, la Hammada Rouge. Cette croûte
est très dure, et elle constitue un obstacle à la corrasion dont il
n’est pas impossible de mesurer la résistance. Dans le Sahara algérien,
on trouve sur les grès un assez grand nombre de vieilles gravures ;
quelques-unes sont datées approximativement par leur sujet même, celles
par exemple qui représentent Ammon Ra, le dieu de Thèbes. Ces gravures,
sur des parois de roche nue, exposées à toute la violence du vent,
depuis plusieurs milliers d’années, semblent aussi fraîches que le
premier jour. On sait bien, d’ailleurs, que le climat désertique
conserve indéfiniment les plus fins bas-reliefs de pierre ;
l’architecture et la sculpture égyptiennes nous l’ont appris ;
l’obélisque de Louqçor, en cinquante ans sur la place de la Concorde,
s’est plus détérioré qu’en cinquante siècles sur les bords du Nil.

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. V. — AU DÉSERT LIBYQUE ; RÉGION DE KHARGA (OU KHARGEH).

Pénéplaine désertique. “ Paysage d’archipel ” de Siegfried Passarge.]

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. VI. — LES PREMIERS CHICOTS DE L’ADRAR DES IFOR’ASS SURGISSANT
BRUSQUEMENT DU REG, QUAND ON VIENT DU NORD.

Piste d’autos entre Silet et Tin Zaouaten.]

Ces mêmes roches dures, qui offrent au vent une si longue résistance, il
faut songer avec quelle rapidité les orages sahariens les effritent, en
croulent les esquilles et les pans, pour en rouler et en moudre les
débris dans le lit du torrent. Les immenses cuvettes sahariennes, qui
sont des zones d’épandage, sont tapissées sur des épaisseurs
inévaluables de sable meuble, dont l’origine fluviale n’est pas
douteuse. Or, les cuvettes alluvionnaires sont le lieu d’élection des
grandes dunes. Les ergs, en règle générale, se sont formés sur les zones
d’épandage. Il est impossible de se soustraire à l’idée qu’il y a un
lien probable de cause à effet, dans une certaine mesure. Tout se passe
comme si c’était l’érosion fluviale qui a fourni à la dune, au moins
pour une part importante, sa matière constituante, le sable meuble et
libre.

On observe souvent, au Sahara, une différence de couleur entre les dunes
; il en est de blanches ; et les autres dorées. Ces dernières sont les
grandes dunes, puissantes et anciennes, exposées à l’action éolienne
depuis des âges ; chaque grain, au contact de l’air, a eu le temps de
s’oxyder, de se roussir. Les blanches sont, généralement, les petites
vagues de sable périphériques ; une hypothèse naturelle est qu’elles
viennent de naître ; leurs grains n’ont pas encore pris la patine ;
elles conservent la couleur du sable alluvionnaire.

Les alluvions, pourtant, ne fournissent que du sable plus ou moins
mélangé de limon. Mais les dunes sont du sable pur, résultat d’un
vannage éolien éternel, dont les effets s’observent directement dans
l’atmosphère. Dans le Sahara français, surtout dans sa partie
méridionale, au voisinage des steppes soudanaises, parcourues par des
fleuves tropicaux, on observe des coups de vent qui s’accompagnent d’un
obscurcissement de l’atmosphère, allant jusqu’à l’opacité noire, la nuit
en plein jour. Chudeau a dessiné ces orages de suie, qu’on voit venir de
loin, au bout de l’horizon, panachés de crêtes et de champignons
tourbillonnaires. La mission Tilho a observé des phénomènes analogues au
nord-est du Tchad.

Le khamsin égyptien est aussi un vent opaque, dont les éléments sont
empruntés, sans doute, aux laisses limoneuses du Nil. Dans le Sahara
tout entier, à n’importe quel jour de l’année, il suffit de prendre un
angle horaire pour constater que l’atmosphère est très médiocrement
transparente. Par le ciel le plus pur, pour viser le soleil au sextant
ou au théodolite, les verres de couleur foncée ne sont pas utilisables ;
il faut employer les plus légèrement teintés. C’est qu’au désert
apparemment l’air est éternellement chargé de poussières en suspension.
Les montres de poche portent le même témoignage. Celles dont la
fermeture n’est pas hermétique s’arrêtent au bout de huit jours,
encrassées. La quantité de poussières ainsi flottantes à toutes les
hauteurs de l’atmosphère doit être énorme. Elles sont si ténues et si
légères, qu’elles ne peuvent pas tomber d’elles-mêmes ; elles demeurent
en suspension éternelle, jusqu’au jour où les courants aériens les
entraînent hors de la zone désertique, dans les régions à pluies
normales. Et là, enfin, le lavage périodique de l’atmosphère par la
pluie, les ramène au sol. Dans nos régions tempérées, et d’ailleurs dans
toute la partie septentrionale du vieux et du nouveau monde, l’attention
a été attirée depuis longtemps sur une formation très particulière et
bien connue, le loess. Elle est grossièrement distribuée sur le pourtour
des zones désertiques ; les géologues admettent, aujourd’hui, qu’elle a
été produite au cours des âges par l’accumulation des poussières
désertiques. Le vannage est peut-être la plus originale et la plus
puissante parmi les modalités de l’érosion éolienne. C’est tout naturel,
puisque le vent, ici, est aux prises avec les éléments les plus ténus,
ceux qui lui offrent la moindre résistance. C’est ainsi que, dans les
océans, les éléments vaseux sont entraînés loin des côtes et déposés au
large sur les grands fonds.

Sur le sable des dunes, ainsi trié, le vent exerce une action de
remaniement et de transfert, qui est plus apparente au premier coup
d’œil, et qui a été souvent étudiée. Cela ne signifie pas qu’elle soit
encore définitivement connue. Il est certain que la dune, par rapport au
vent, tend à prendre une forme dissymétrique, une pente longue et douce
dans sa partie directement exposée au vent, abrupte au contraire, en
muraille croulante, sur la face abritée. Les théoriciens de la dune vont
souvent plus loin ; ils croient avoir dégagé la forme élémentaire, dont
les lignes de dunes seraient un chapelet et les ergs une marqueterie. Ce
serait la dune en croissant, qu’on appelle, au Turkestan et en Mongolie,
la barkhane. Il faut noter qu’au Sahara la barkhane typique est très
rare. Signe caractéristique, dans le vocabulaire des indigènes
sahariens, si touffu et si nuancé, il n’existe aucune expression
correspondant à barkhane. Chudeau en signale pourtant en Maurétanie, non
loin de l’Océan Atlantique. Nachtigall en a dessiné de très nettes au
nord du Tchad. Il faut fouiller attentivement la bibliographie
saharienne pour y trouver trace de la barkhane. Sa théorie ne serait
jamais née à la suite d’observations faites au Sahara. Il semble que la
barkhane soit une petite dune en progression éternelle sur une surface
unie. Ce serait le groupement élémentaire du sable en mouvement
lorsqu’il se groupe de lui-même. Au Sahara, peut-être à cause de
l’extrême sécheresse atmosphérique, le sable en mouvement tend à
conserver une sorte d’indépendance individuelle des grains. La dune
apparaît surtout en masses énormes et localisées dans les grands ergs,
qui ne sont pas en progression sensible ; et peut-être ne faudrait-il
pas se hâter de voir dans la barkhane la forme élémentaire des ergs.

Le vocabulaire indigène permet d’analyser les formes du modelé dans
l’erg saharien. Les sifs, ce qui signifie les « sabres », sont de
longues arêtes, à peine incurvées en forme de yatagans, à crête
tranchante, presqu’infranchissables sur leur paroi ébouleuse. C’est
évidemment ce qui aurait un rapport assez lointain avec la barkhane. Les
oghourds sont les massifs puissants et pitonnants, beaucoup plus élevés
que tout le reste, du sommet desquels on voit l’erg étendu à ses pieds.
Les feidjs ou gassi, littéralement les « cols », les « sols fermes »,
sont de très longs couloirs libres de sable, qui, dans certains cas,
traversent l’erg entier de bout en bout, ou qui du moins se relaient et
facilitent extrêmement la traversée.

Les sifs, les oghourds, les gassi, sont des éléments parfaitement fixes
de la topographie, dans les limites de l’expérience humaine. Les guides
indigènes s’y reconnaissent immédiatement sans hésitation. Les officiers
français de méharistes qui sont en contact intime avec les ergs du
Sahara algérien, depuis près d’un demi-siècle, n’ont pas noté de
changement. Le poste de Taghit est au pied d’un oghourd, et depuis vingt
ans, la distance entre la muraille du poste et la frange terminale de
l’Oghourd, qui est d’une dizaine de mètres peut-être, n’a pas changé
sensiblement. D’ailleurs la palmeraie de Taghit, vieille de plusieurs
siècles, n’est pas gênée le moins du monde par le voisinage immédiat de
l’erg ; les indigènes n’ont même pas l’idée que ce voisinage puisse être
dangereux. Il est vrai que Taghit est protégé par la masse même de
l’Oghourd. D’autres palmeraies, en terrain plus ouvert, sont menacées
d’ensablement ; mais cette menace ne les effraie pas ; elles savent se
protéger par des moyens traditionnels, et par exemple par des haies de
palmes fichées en terre, qui sont une défense efficace. Il n’y a pas
d’exemple d’une palmeraie détruite par la progression de la dune.

On n’a jamais essayé, ni au Sahara, ni ailleurs, de dresser la carte
topographique d’un erg. Une bonne carte d’erg, lorsqu’elle existera,
aidera puissamment à dégager les lois qui président à la formation des
dunes. D’ores et déjà, on peut certainement indiquer la cause générale
qui impose à l’erg sa stabilité. Pour donner à une dune l’occasion de
naître, il faut un obstacle qui arrête le sable, la dune est sous la
dépendance du modelé sous-jacent. Les gassi sont, invariablement, des
plaines sans relief, et c’est pour cela qu’ils sont libres de sable. Les
oghourds ont apparemment un squelette rocheux. Un erg est un manteau de
sable qui cache un relief profond, gravé dans la roche. Si nous avions
une bonne carte d’erg, nous verrions ce relief transparaître plus ou
moins à travers l’empâtement du sable. C’est lui qui fixe la dune.
Naturellement, ce relief sous-jacent est, dans une large mesure, un
relief d’érosion fluviale. Nous retrouvons ici, comme partout au désert,
la collaboration étroite des érosions fluviale et éolienne.

Il est bien entendu, cependant, que c’est la dune elle-même qui est
fixe, et non pas les grains de sable qui la composent. Quand le vent
souffle en tempête, ce qui est fréquent, la dune qui fume devient un
spectacle magnifique, elle s’auréole de panaches, une brume de sable
efface l’horizon. La dune garde sa place et ses lignes générales, parce
que de nouveaux grains de sable ont pris, dans le même cadre, la place
de ceux qui y ont été enlevés. Dans les oasis du Bas Touat,
l’ensablement contre lequel on lutte prend la forme de vagues de sable
en mouvement, qui traversent la palmeraie d’est en ouest, entrant par un
bout et s’écoulant par l’autre. Une bonne part de ce sable mobile,
éternellement charrié, doit arriver aux limites du désert, à l’Océan ou
à la Méditerranée. C’est le pendant des poussières argileuses qui vont
au loin constituer le loess.

L’erg lui-même, si stable qu’il soit, ne l’est que dans les limites de
la mémoire et de l’observation humaine. Si on l’envisage à la mesure
chronologique des géologues, tout erg tend à se déplacer en bloc, dans
la direction du vent dominant.

Sur ce remplissage alluvionnaire, qui tapisse les bassins fermés, la
déflation exerce donc à la longue une action considérable. On verra plus
loin, cependant, combien grande est la persistance à travers les âges
géologiques de ces atterrissements. C’est que, par son processus même,
l’érosion éolienne se fait obstacle à elle-même. Nous avons déjà vu
comment la face des grès se cuirasse d’une patine dure. Pareil processus
met à l’abri dans bien des cas sur d’immenses étendues les
atterrissements meubles.

A leur surface balayée par un vent sec et vif, quand il y a une nappe
d’eau en profondeur, la capillarité activée par une évaporation intense,
amène le dépôt d’une croûte calcaire, qui atteint plusieurs mètres de
profondeur et une grande dureté. C’est la croûte calcaire des géologues
algériens, le « caliche » des géologues américains. Cette croûte est
très développée dans le Sahara français, sur les pentes de l’Atlas
oranais, où toutes les conditions se trouvent réunies pour expliquer sa
présence. Les cônes de déjection de l’Atlas s’y trouvent confluer en une
masse puissante de dépôts meubles dans les profondeurs de laquelle l’eau
n’a pas pu faire défaut depuis que l’Atlas existe. Elle est recouverte
tout entière par la hammada sub-atlique, une croûte mince et dure, sous
laquelle les atterrissements demeurent scellés, soustraits à la
déflation ; sauf sur les points où le jeu d’une faille, et plus
fréquemment l’érosion d’un oued, a rompu la continuité du bouclier
protecteur.

Au cœur du Sahara français, sur le reg qui en recouvre peut-être la
moitié, toute croûte protectrice fait défaut. Mais un autre phénomène
intervient. La déflation a éparpillé au loin toutes les particules
légères des couches superficielles, argile et même sable, elle a laissé
le gravier en place, ce gravier même qui donne au reg son facies
caractéristique. Pour tout ce qui est scellé au-dessous d’elle, cette
couche de gravier constitue un obstacle à la déflation dont la puissance
s’accroît avec la profondeur, c’est-à-dire avec le temps.

Ceci nous amène à une question qui a été souvent posée. De quel laps de
temps le climat désertique a-t-il disposé pour imposer son modelé au
Sahara ?


                             BIBLIOGRAPHIE


PASSARGE. _Die Kalahari._ Berlin, 1904. — PASSARGE. _Rumpfläche und
Inselberge_ Z. D. G. G. LVI, 1904. — DE MARTONNE. _Traité de Géographie
physique._ Paris, 1909, chapitre X.

E.-F. GAUTIER. _Sahara Algérien_ (Mission au Sahara, T. I). Paris, 1908.




                             _CHAPITRE II_

                                LE PASSÉ


ANCIENNETÉ DU SAHARA. — Sur l’ancienneté du Sahara, on a maintenant
beaucoup de données précises et concluantes. Ce sont d’abord des données
géologiques sur la nature et l’âge reculé des atterrissements de bassins
fermés. Au cœur du Sahara, encore si mal connu, on ne sait rien sur les
dépôts de colmatage que le reg recouvre. Mais dans le nord du Sahara
français et les steppes algériennes, le service géologique algérien a
beaucoup travaillé.

Sur les pentes sud de l’Atlas saharien, sur les hauts plateaux
algériens, et même dans le Tell constantinois, le pays est encroûté par
des dépôts continentaux d’atterrissement dont l’âge est établi par des
fossiles. Ils s’étagent authentiquement, en s’empilant les uns sur les
autres, depuis l’oligocène jusqu’au quaternaire. Leur disposition même,
leur étalement sur des superficies énormes, et d’ailleurs leur
composition, les dépôts chimiques qu’ils enferment, sels, gypse, tout
atteste que ces atterrissements ont été formés dans des cuvettes fermées
et sous un climat steppien ou désertique. C’est encore plus accusé au
trias. L’Algérie triasique était couverte de cuvettes fermées, de
lagunes où le sel et le gypse se sont déposés en masses d’une puissance
extraordinaire.

D’autre part, toute l’Afrique Septentrionale, de la Mer Rouge à l’Océan
Atlantique, est recouverte, sur une portion importante de sa superficie,
par un grès de facies uniforme et très particulier. Il est de grain
assez fin, de couleur rougeâtre plus ou moins foncée ; on y trouve
fréquemment des concrétions sphéroïdales, qui l’ont fait appeler en
Algérie grès à sphéroïdes ; des sphéroïdes provenant du grès nubien en
Egypte et rapportés dans un laboratoire d’Alger sont indiscernables
d’autres sphéroïdes provenant de l’Atlas saharien. La seule diffusion
d’une formation aussi régulièrement uniforme sur une surface aussi
grande serait curieuse. Mais voici mieux. Ces grès rouges sont une
formation continentale ; on y rencontre des bois et parfois des arbres
silicifiés. Pourtant, en certains points très localisés, des fossiles
marins apparaissent parfaitement déterminables. On s’aperçoit alors que
ces grès de facies constant appartiennent aux étages géologiques les
plus divers et les plus éloignés. Les grès nubiens sont crétacés, au
voisinage de l’étage albien, comme aussi, ceux de l’Algérie ; ceux du
Sahara sont éodévoniens et siluriens. Il y a là un problème dont il
semble bien que le géologue Fourtau ait indiqué la solution. Ces grès se
ressemblent parce qu’ils ont la même origine, malgré leur âge divers.
Ils sont tous des ergs désertiques solidifiés, pétrifiés. A un âge aussi
reculé que le silurien, le Sahara aurait donc été déjà un désert. Et
notez que, au Kalahari, dans l’Amérique du Nord, les géologues
aboutissent aux mêmes conclusions sur l’ancienneté du désert.

Après tout, la distribution des déserts à la surface de la planète est
pour une bonne part fonction de la latitude ; si le pôle n’a pas changé
de place, ce que nous ignorons, il serait tout naturel de supposer _a
priori_ que les grands déserts planétaires, à travers toute la durée des
âges, aient dû se trouver à peu près aux points où nous les voyons.
Cette supposition en tout cas semblerait vérifiée expérimentalement en
ce qui concerne trois des plus grands déserts planétaires, et les seuls
qui soient assez bien connus géologiquement.

Parmi tous les éléments de la vie physique du globe, le climat est
pourtant celui qui, à première vue, paraît le plus instable.
L’imagination se cabre à l’idée d’un climat qui persiste sur un point
déterminé du globe, depuis le crétacé, depuis le silurien, depuis
toujours. Naturellement cette stabilité est très relative ; entre
certaines limites, il y a eu des oscillations énormes.


LES OUEDS FOSSILES DU SAHARA. — L’oscillation dont les traces sont les
plus apparentes concerne la période qui précède immédiatement la nôtre,
celle que les géologues appellent quaternaire ; elle porte aussi chez
nous un surnom populaire, celui de période glaciaire. Dans l’Afrique
Septentrionale, la latitude est trop basse pour que les glaciers aient
pu se développer. Mais en Afrique comme chez nous le climat quaternaire
a été beaucoup plus humide que l’actuel. Ici comme là les fleuves
actuels sont des nains perdus dans des vallées qui ne sont plus à leur
taille parce qu’elles ont été creusées par des ancêtres gigantesques.

Les meilleurs exemples se trouvent dans le Sahara français, tout ce qui
s’étend entre l’Atlas saharien d’Algérie et le coude du Niger. On y
trouve, profondément gravées sur le sol, des vallées de grands oueds
quaternaires, à peu près morts aujourd’hui, mais dont les réseaux sont
encore aisément reconnaissables.

Le centre principal de dirimation est le massif du Hoggar. De là
divergent vers tous les points de l’horizon de grands fleuves réduits à
l’état de squelettes. Vers le sud, le Tafassasset se laisse suivre
jusqu’au Niger ; vers le nord, l’Igharghar a laissé sa trace plus ou
moins nette jusqu’à la cuvette des grands chotts, c’est-à-dire jusqu’au
pied de l’Atlas tunisien.

L’Atlas est pour les oueds quaternaires un autre lieu de sources ; tout
particulièrement le Haut Atlas marocain. Parmi ces oueds de l’Atlas,
l’oued Saoura est le plus important, au moins dans l’état de nos
connaissances. C’est un grand réseau encore très net : on suit aisément
la convergence des artères jusqu’aux cuvettes du Gourara et du Touat.

Dans toute cette immense région dont le Hoggar est le centre, il n’y a
pratiquement pas un seul point dont on ne puisse dire avec précision à
quel bassin quaternaire il appartient.

[Illustration : FIG. 3. — CLARIAS LAZERA (CAT-FISH).

Se retrouve jusqu’à Biskra. Faune résiduelle de l’Igharghar. D’après
Duveyrier, _Les Touaregs du Nord_.]

Que ces vallées mortes aient ruisselé à une époque voisine de nous, la
fraîcheur de leurs formes n’est pas seule à l’attester. On connaît
depuis longtemps à Biskra et dans les oasis de l’Oued R’ir, c’est-à-dire
dans la cuvette terminale de l’Igharghar quaternaire, de petits poissons
tropicaux, les chromys ; ils pullulent aujourd’hui dans les trous d’eau,
dans les canaux d’irrigation des palmeraies ; on les a vus jaillir des
puits avec les eaux artésiennes ; ils se réfugient donc où ils peuvent,
jusque dans les nappes souterraines. Tout récemment, dans cette même
région, on a trouvé un poisson beaucoup plus gros ; le clarias lazera,
un silure qui a un nom populaire en anglais : cat-fish. Dans le vieux
monde, c’est un poisson tropical. Il pullule en Egypte parce qu’il a
suivi le Nil, mais c’est un intrus dans le monde méditerranéen. Dans le
Sahara algérien on le connaît tout le long de l’Igharghar de la zone
d’épandage à la source, dans des trous d’eau au fond desquels ce poisson
de vase survit encore d’une existence précaire. Dans cette même région
de Biskra, un compagnon du cat-fish et des chromys, beaucoup plus
célèbre qu’eux, est l’aspic de Cléopâtre, le serpent des charmeurs.
C’est le cobra hindou ; lui aussi est un immigré des tropiques, et sa
présence dans le Sud algérien est inexplicable si on ne fait pas
intervenir l’Igharghar quaternaire. Le cas le plus net est celui du
crocodile. On l’a réellement trouvé dans des trous d’eau de l’oued
Mihero, une artère du réseau de l’Igharghar. C’était peut-être le
dernier survivant ; il faut se représenter le miracle biologique d’un
pareil animal dans un pareil lieu ; mais c’est une réalité indéniable.
Tout cela nous reporte à une époque où l’oued Igharghar et l’oued
Tafassasset, se touchant par leurs sources, établissaient une
communication d’eau vive entre les tropiques et le monde méditerranéen.
Et cette époque ne peut pas être reportée très loin dans le passé
puisque si les fleuves sont morts certains éléments de leur faune ont
survécu.

Ce pont de vie animale et sans doute aussi de végétation entre les
tropiques et l’Atlas, à une époque aussi rapprochée de nous, a un
rapport évident avec un fait historique bien connu. L’Atlas quaternaire
avait une faune qu’un paléontologiste a appelé : faune du Zambèse. Le
dernier survivant de cette faune a été l’éléphant carthaginois, qui n’a
été détruit que par les chasseurs d’ivoire romains, en pleine lumière
historique.

[Illustration : _Cliché d’aviation_

PL. VII. — AUTOUR DE LA GARA KRIMA (SUD D’OUARGLA). LES VAGUES DES
PETITES DUNES.]

[Illustration : _Photo d’aviation_

PL. VIII. — DUNES SURVOLÉES, RÉGION D’EL OUED.

Il s’agit de dunes médiocres et jeunes. Un grand erg ancien aurait un
modelé plus confus, évoquant moins régulièrement les vagues de la mer.
Voir Pl. X.]

Ici, il faut se défendre contre une illusion d’optique. Attestée par ces
faits biologiques frappants, la libre communication entre le Soudan et
la Méditerranée pourrait nous sembler toute voisine dans le temps, à la
mesure humaine et historique du temps. Il faut rappeler que l’éléphant
carthaginois qui est bien connu par le témoignage des historiens
anciens, était un animal plus petit de taille et beaucoup moins puissant
que l’éléphant asiatique, c’est-à-dire hindou, des Seleucus et des
Antiochus. Il n’était pas question qu’il pût en soutenir le choc un jour
de bataille. Or, l’éléphant hindou est lui-même moins puissant que son
congénère d’Afrique tropicale. L’éléphant carthaginois était donc devenu
une espèce distincte, tendant au nanisme, dégénérée, comme il est
naturel chez un animal appartenant à une faune résiduelle. Pour qu’une
espèce animale puisse s’individualiser ainsi, il faut la collaboration
d’un temps qui excède infiniment les limites de la mémoire humaine ;
encore qu’il puisse être court en chronologie géologique.

La conservation remarquable de ces réseaux fluviaux quaternaires, la
profondeur, la longueur, la multiplicité des chenaux, a donné lieu à une
autre illusion d’optique. On s’est quelquefois représenté le Sahara
quaternaire comme un pays arrosé de pluies surabondantes, normalement
draîné, le contraire d’un désert. Or la cuvette terminale de
l’Igharghar, c’est-à-dire la région des grands chotts au sud-est de
Biskra, a été beaucoup étudiée ; d’autant qu’on a longtemps rêvé de
transformer cette cuvette partiellement déprimée au-dessous de la cote
zéro, en y créant une « mer intérieure ». Elle est séparée aujourd’hui
de la Méditerranée toute voisine par le seuil de Gabès, et sur ce seuil,
malgré tous leurs efforts, les géologues n’ont jamais trouvé la moindre
trace d’une jonction fluviale ancienne entre la cuvette et la mer. Le
modelé même de la cuvette tout entière est un modelé de bassin fermé.
Elle est tapissée, sur toute son étendue immense, d’un manteau puissant
d’atterrissements. Nulle part sur son pourtour, on n’observe de lignes
de falaises, comme il s’en sculpte nécessairement sur les rives d’un lac
_à niveau fixe_ de pays normalement draîné. On sait en effet, ne fût-ce
que par l’exemple du Tchad, qu’un lac de steppe, zone d’épandage
terminale d’un fleuve, n’a pas de rives définitives. Tout concorde donc.
L’Igharghar, même au temps où les crocodiles étaient à l’aise dans ses
eaux vives, se terminait dans une zone d’épandage ; il n’a jamais eu la
force de franchir le seuil pourtant léger qui séparait sa cuvette
terminale de la mer.

C’est donc un point acquis ; à l’époque géologique immédiatement
antérieure à la nôtre, au quaternaire, il y eut au Sahara, comme en
Europe, une vive oscillation de climat dans le sens de l’humidité. De
grands fleuves sillonnèrent le Sahara sans avoir pourtant la force
d’arriver à la mer. La steppe se substitua au désert, et ouvrit à la
faune tropicale le chemin de la Méditerranée.


LE DÉSERT LIBYQUE. — Il est certain pourtant que cette steppe
quaternaire ne s’est pas étendue à la totalité du Sahara. Le désert
libyque, au moins dans sa partie orientale, est aussi bien connu que le
Sahara algérien. Le _Geological Survey_ du Caire y a fait une besogne
admirable, même au point de vue topographique. Tout réseau fossile
d’oueds quaternaires fait complètement défaut sur la rive gauche du Nil
jusqu’à la lisière de l’erg libyque. Il y a des falaises d’érosion ; une
grande falaise rectiligne court le long de la Méditerranée entre la
racine du delta et l’oasis de Siouah, séparant la Marmarique du désert
libyque proprement dit. Une auréole de falaises, plus ou moins
irrégulière et plus ou moins discontinue, dessine le pourtour de chacun
des groupes d’oasis libyques, Kharga, Dakhla, Farafra, Baharia. Un coup
d’œil sur la carte permet d’embrasser le dessin général de ces falaises
à la surface du désert libyque. Son incohérence est évidente ; il est
impossible de les ramener par l’imagination à l’érosion fluviale d’oueds
quaternaires.

D’autre part, dans le Sahara algérien, où l’étendue des regs est si
remarquable, l’origine de ces plaines immenses n’a rien de mystérieux ;
elles sont manifestement l’œuvre de ces mêmes grands oueds fossiles
colmatant leurs zones d’épandage dans leur cours inférieur, dans le même
temps où ils creusaient leurs canyons dans leur cours supérieur. Dans le
désert libyque égyptien, le reg ou serir ne ressemble pas exactement à
ce qu’on appelle de ce nom dans le reste du Sahara ; c’est une formation
d’origine analogue, mais de facies bien différent.

Le reg est une immense allée de jardin, terrain de choix pour la marche,
la chevauchée ou le roulage. Le serir égyptien est, à la surface du sol,
un manteau plus ou moins épais de cailloux roulés, assez gros, en
équilibre instable les uns sur les autres. Sur un pareil sol, la marche
est un supplice à chaque pas pour l’homme et sa monture ; pendant la
campagne de 1916-1917, les automobilistes anglais l’ont proclamé la mort
aux pneus. Reg et serir sont pourtant bien, en définitive, des
formations très analogues : une couche de cailloux roulés, laissés en
place par la déflation. Une question d’âge intervient certainement. Le
reg est tout jeune géologiquement, il est classé dans le quaternaire. Le
serir égyptien est pliocène ; certains géologues ont été jusqu’à le
supposer oligocène. Il a l’apparence d’une formation beaucoup plus usée
; la déflation a disposé d’un temps infiniment plus long pour la
décaper, pour la dissoudre et la disloquer profondément. Le serir
égyptien est du très vieux reg, préquaternaire.

Il est donc bien certain que le modelé du désert libyque égyptien fait
avec celui du Sahara algérien un contraste extraordinaire. La steppe
quaternaire a laissé sur la face de celui-ci les traces les plus
apparentes ; elle n’en a laissé aucune sur la face de celui-là.

Faut-il croire que l’époque quaternaire ait été particulièrement humide
dans la zone occidentale ? Mais sur la rive droite du Nil la chaîne
arabique est sculptée de vallées sèches, œuvre évidente d’une érosion
fluviale récente.

Ce qu’on peut dire peut-être, c’est que les pluies quaternaires ont
laissé des traces fraîches dans toutes les parties hautes du Sahara,
dans l’Atlas saharien, au Hoggar, dans la chaîne arabique, au Tibesti.
Mais le climat steppien, à coup sûr, n’a pas fait sentir ses
conséquences dans la totalité du Sahara. Des régions sahariennes
immenses, à en juger par leur modelé, sont demeurées, pendant le
quaternaire, hors du domaine de l’érosion fluviale.

Parmi ces déserts qui se sont succédé sur la moitié nord du continent
africain depuis le silurien, il n’est donc pas impossible d’en imaginer
avec une certaine précision au moins un, le pénultième, le Sahara
quaternaire ; une individualité bien différente du Sahara actuel. Ici
comme partout, bien entendu, le présent est sous l’étroite dépendance du
passé. Le Sahara quaternaire nous aide à comprendre l’actuel.


                             BIBLIOGRAPHIE


GAUTIER (E.-F.). _Structure de l’Algérie._ Paris, 1922.

FLAMAND (G.-B.-M.). _Recherches sur le Haut pays de l’Oranie._ Lyon,
1911.

FOURTAU (R.). _Sur le grès nubien_ (C. R. Ac. Sc.), 10 novembre 1902.




                             _CHAPITRE III_

          LES RIVIERES, LA CIRCULATION SUPERFICIELLE DES EAUX


Pas n’est besoin de dire longuement que la vie au Sahara est sous la
dépendance de l’eau. Et par conséquent les rivières vivantes, actuelles,
sont d’une importance primordiale.

Les plus importantes de beaucoup sont naturellement celles qui prennent
leurs sources hors du Sahara, dans des zones mieux arrosées. Le Sahara
dans son ensemble est à une altitude relativement basse. Non seulement
il est dominé au nord-ouest par la chaîne puissante de l’Atlas, mais il
l’est au sud par le chapelet des énormes massifs de l’Afrique Centrale,
Fouta-Djallon, Adamaoua, Abyssinie. Du sud comme du nord la pente
générale du terrain achemine vers les dépressions du Sahara des pluies
qui sont tombées hors et parfois très loin de la zone désertique. Il y a
là une sorte d’escroquerie hydrographique, au détriment des régions
voisines, qui améliore énormément l’habitabilité du Sahara.

La contribution de l’Afrique Centrale est de beaucoup la plus
importante. Non seulement ces montagnes de l’Afrique Centrale couvrent
une superficie immense, mais encore elles appartiennent déjà, par leur
latitude, à la zone franchement équatoriale. Le Niger, le Chari qui
aboutit au Tchad, le Nil enfin, apportent au Sahara d’énormes quantités
de pluies tropicales. Il reste à voir ce que le Sahara en fait.


LE NIGER. — Le Niger appartient au Sahara par sa boucle, où se trouve
Tombouctou. Descendu des montagnes du Fouta-Djallon, sur la côte du
golfe de Guinée, le Niger tourne d’abord le dos à ce golfe et va droit
au nord jusqu’à la zone saharienne. Là il change de direction cap pour
cap, et il reprend celle du golfe de Guinée où il finit par se jeter. Le
seul dessin de cette boucle sur la carte suggère l’idée de ce que les
morphologistes appellent un coude de capture. Et cette hypothèse est
pleinement confirmée par l’examen du terrain.

De part et d’autre de la boucle, le Haut et le Bas Niger sont deux
fleuves originairement distincts, dont une capture récente a réuni les
destinées, et qui conservent encore chacun une originalité bien marquée.
Entre Djenné et Tombouctou, dans toute la moitié occidentale de la
boucle, le Haut Niger est à bout de course ; il s’étale en lacis de
marigots, en marais énormes ; la crue divague et quitte le lit du
fleuve, pour aller, franchissant un faible seuil, remplir la cuvette
voisine et ordinairement indépendante du Faguibine. C’est une zone
d’épandage désertique. Elle s’est étendue jadis beaucoup plus loin au
nord et au nord-ouest. Dans cette direction s’étend le Djouf, une des
régions les plus inaccessibles et les plus inconnues du Sahara. Il est
donc impossible de préciser d’ores et déjà quelles ont pu être dans le
passé les relations de cette grande cuvette du Djouf avec les
divagations terminales du Haut Niger. Certains traits pourtant
apparaissent nettement.

Il se trouve dans le Djouf des salines qui ont joué depuis des siècles
un rôle important dans la vie économique du Soudan. Au moyen-âge,
c’était Trarza ; depuis le début du XVIIe siècle, c’est Taoudéni, qui
est bien connu. C’est un fond de chott où les assises de sel, régulières
et puissantes, alternent avec les assises d’argile. L’altitude au-dessus
du niveau de la mer est de 140 mètres, d’après Chudeau, contre 270 à
Tombouctou. C’est une dénivellation d’une centaine de mètres pour une
distance à vol d’oiseau de 600 kilomètres. Entre Tombouctou et Taoudéni
s’étend une plaine désertique de relief à peu près nul, semée de petites
dunes, et montrant sur de grands espaces des coquilles fraîches de
mollusques nigériens d’eau stagnante. Ces mêmes mollusques se retrouvent
d’ailleurs à Taoudéni. Il est certain que l’ancienne zone d’épandage du
Niger s’est étendue au moins jusque-là. Encore maintenant l’eau de
Taoudéni, qui est assez abondante pour gêner l’exploitation des salines,
ne peut pas venir d’ailleurs que du Niger, si loin qu’il soit, par
infiltration souterraine. Cette zone d’épandage du Haut Niger, encore si
nette, fait un contraste absurde et soudain avec l’allure du Bas Niger.
On entre dans le nouveau domaine, sans transition, aux gorges de Bourem
(plus exactement Tosaye). Elles entaillent peu profondément une arête
transversale de vieilles roches primaires. En amont, c’est encore le
Haut Niger aux vastes laisses d’inondation, au cours incertain. En aval,
c’est le Bas Niger, l’eau court et se précipite, dans une vallée
rapidement plus nette, et dans une direction toute différente, vers le
Sud, vers l’Océan. Bourem est le point où le Bas Niger, avec ses eaux
vives et sa puissance d’érosion a capturé, soutiré les eaux stagnantes
de la zone d’épandage.

Ce n’est pas le seul point d’ailleurs dans le bassin du Niger où l’on
signale une capture au bénéfice de l’Océan et au détriment de la zone
d’épandage. La Volta noire, qui se jette dans le golfe de Guinée sur la
frontière de l’Achanti et du Togo, accuse dans sa partie supérieure un
coude de capture extrêmement aigu. La Haute Volta noire fut jadis un
affluent du Haut Niger, capturé par le bas fleuve. Les marais de la zone
d’épandage en ont été appauvris d’autant.


LE CHARI ET LE TCHAD. — Le Chari, dont le lac Tchad est la zone
d’épandage, est un pendant assez exact du Niger. Il prend sa source dans
la zone tropicale, et la moitié occidentale de son réseau s’alimente
dans les montagnes de l’Adamaoua. Lui aussi achemine donc vers le Sahara
une masse de pluies tropicales. Il se termine aujourd’hui dans le Tchad.
Ce lac est en réalité sa zone d’épandage. C’est une très grande étendue
d’eau, sans profondeur, semée d’îles, passant en maint endroit au marais
et dépourvue de rives précises. Des missions européennes l’ont revu à de
longs intervalles et en ont dressé des cartes exactes, qui cependant ne
concordent pas entre elles. En peu d’années, et même d’une année à
l’autre, les dimensions et la forme du Tchad varient extraordinairement
avec les quantités d’eau déversées annuellement par le Chari. Il est
certain que le Tchad n’a pas d’effluent visible ; il semble la cuvette
terminale où les eaux s’évaporent ; elles devraient donc laisser un
résidu de sels, et le Tchad devrait être saumâtre ; or, il est d’eau
douce et potable. Ce fait a frappé tous les voyageurs, et il a semblé à
beaucoup ne pouvoir s’expliquer que par l’existence d’un effluent
souterrain. Le Tchad reste d’eau douce parce qu’il n’est une cuvette
terminale qu’en apparence, l’eau qui paraît y stagner le traverse en
réalité ; elle est entraînée en nappe souterraine dans une direction
inconnue. On a cherché quelle pouvait être cette direction et
l’attention s’est fixée tout de suite sur le coin sud-est du lac. La
cuvette du lac s’y prolonge par la grande vallée de Bahr-el-Gazal ; une
vallée sèche, encombrée de dunes, de pente incertaine, et dont on n’a
connu pendant longtemps que l’extrémité par laquelle elle se rattache au
Tchad. Etait-ce un effluent, desséché en surface et resté actif
souterrainement dans les profondeurs du sol ? La question du Bahr-el-
Gazal est restée à l’ordre du jour de l’exploration saharienne pendant
un demi-siècle. Elle vient d’être tranchée définitivement par
l’exploration Tilho. A 700 kilomètres à vol d’oiseau dans le nord-est du
Tchad, il existe une cuvette immense en contre-bas du Tchad d’une
centaine de mètres. Tilho l’appelle les Pays-Bas du Tchad. Ces Pays-Bas
sont encadrés au nord et à l’est par les hauteurs puissantes du Tibesti
et de l’Ennedi. Au sud et à l’ouest aucun obstacle ne les sépare du
Tchad. Que des lacs, des marais extrêmement étendus y aient existé à une
époque récente, c’est ce qui est attesté non seulement par le modelé et
l’aspect du terrain, mais par une faune sub-fossile très abondante de
mollusques et de poissons. Et ce sont les mollusques et les poissons du
Tchad.

La zone d’épandage du Chari a donc reculé de 700 kilomètres, comme celle
du Niger, et pour les mêmes raisons ; simplement parce qu’une zone
d’épandage est essentiellement instable ; le fleuve se bouche le chemin
à lui-même par l’accumulation de ses propres alluvions.

Ici, comme à propos du Niger, il faut faire la part des captures. Guidés
par des informations indigènes, des explorateurs ont cherché une
communication par eau, de grand intérêt pratique, entre la Bénoué et le
Chari. Cette communication existe en effet entre un affluent du Chari,
le Logone, et un affluent de la Bénoué. Elle se produit temporairement
en périodes de crues dans une région marécageuse, où la ligne de partage
est incertaine. Assurément c’est une capture qui se prépare ; la Bénoué
soutirera au Chari une partie de son réseau dans un avenir plus ou moins
lointain. Dès que la concurrence vitale s’établit entre un organisme
fluvial vigoureux, qui a la mer pour niveau de base, d’une part, et,
d’autre part, un cours d’eau comme le Chari dont la puissance érosive
est paralysée dans sa zone d’épandage, l’issue de la lutte n’est pas
douteuse à la longue.

Quand on connaîtra mieux la région, on signalera sans doute de vieilles
captures, déjà réalisées dans le passé au détriment du Chari, et qui
contribueront à expliquer son recul.

[Illustration :CAPTURE DU LOGONE PAR LE BASSIN DU NIGER

FIG. 4. — D’après Tilho, _Du lac Tchad au Tibesti_.]


LE NIL. — Avec le Chari et le Niger, le Nil fait un contraste absolu ;
lui seul réussit à traverser toute la longueur du Sahara. Il amène à la
Méditerranée les pluies tropicales du Victoria Nyanza. Il est
intéressant d’analyser les conditions qui ont rendu possible ce triomphe
sur le désert.

Tout le monde sait qu’il y a deux Nils : le Blanc et le Bleu, qui ont
chacun une individualité bien précise. Ces deux épithètes, Blanc et
Bleu, sont consacrées par l’usage ; mais ce sont des traductions assez
inexactes de deux mots arabes originaux. Il serait moins littéral, mais
plus conforme au sens, et préférable, de dire le Nil clair et le Nil
trouble. Ces appellations auraient un rapport bien plus direct avec
l’individualité des deux fleuves profondément sentie par l’instinct
populaire.

C’est le Nil Blanc qui serait un équivalent exact du Chari et du Niger.
C’est le fleuve tropical par excellence ; par ses sources il pénètre au
sud de l’équateur, il vient de l’hémisphère sud. Lui aussi à la
rencontre du Sahara s’étale dans une zone d’épandage. Les marais du Nil
Blanc sont connus depuis près de deux millénaires ; au temps de Néron,
deux centurions romains, en mission d’exploration, ont pénétré jusque-
là. C’est dans ces marais que la mission Marchand a failli s’enliser. On
les trouve portés sur tous les atlas ; ils s’étalent sur une surface
immense, entre les 28e et 30e degrés de longitude et les 6e et 10e
degrés de latitude nord ; ils sont péniblement draînés par un grand
nombre de rivières hésitantes, enchevêtrées, deltaïques, un lacis de
marigots ; c’est la région immédiatement au sud de Fachoda.

La parenté semble évidente avec la région marécageuse de Tombouctou et
avec le Tchad. Dans ces grandes plaines du Sahara Méridional, le fleuve
tropical, quel qu’il soit, s’arrête invariablement, incertain de sa
voie, comme refoulé par les influences désertiques. Ce refoulement n’a
rien de mystérieux, il est en relation avec les mécanismes de l’érosion
en zone d’épandage. Il est permis de supposer que le Nil Blanc finirait
dans sa zone d’épandage, comme le Chari et le Nil. Et il est certain en
tout cas qu’il n’en sort pas tout seul, sans aide extérieure. Lui aussi
a été capturé, mais, par bonne fortune, il l’a été par un puissant
torrent méditerranéen, le Nil Bleu.

C’est le fleuve abyssin. Il s’alimente par ses sources dans cet immense
massif d’Abyssinie, déjà tropical, où l’altitude des sommets atteint
4.000 mètres. L’Abyssinie n’est pas seulement un admirable château
d’eau, par la raideur de ses pentes, elle donne au Nil, que nous
appelons Bleu, sa puissance érosive attestée par les troubles qu’il
charrie. C’est le limon d’Abyssinie qui donne au Nil d’Égypte sa couleur
rouge sang, si souvent célébrée, pendant la crue. On sait que le
commencement de la crue est annoncé au Caire par les eaux vertes,
dépourvues de limon, charriant les débris végétaux dont le Nil Blanc
s’est chargé dans sa zone marécageuse d’épandage. C’est à Berber que le
Nil reçoit la dernière contribution des plateaux abyssins, l’Atbara,
petit frère du Nil Bleu. Entre Berber et la Méditerranée, la vallée du
Nil a 2.300 kilomètres de développement. On n’imagine pas naturellement
que l’élan donné au fleuve par les pentes d’Abyssinie soit suffisant
pour lui faire franchir une pareille distance.

Il faut considérer la forme de la vallée, très simple, en droite ligne
dans son ensemble ; elle est parallèle au grand effondrement de la mer
Rouge ; enfin, elle est dissymétrique ; le flanc droit ou oriental de la
vallée est constitué par la chaîne arabique, une longue arête pitonnante
jusqu’à 1.800, voire 2.000 mètres ; sur le flanc gauche ou occidental,
le grand plateau libyque s’étend, dépourvu de tout relief saillant,
d’une altitude constamment inférieure à 500 mètres. Il est évident
qu’une pareille vallée dans sa structure générale n’est pas le résultat
de l’érosion ; le fleuve ne l’a pas ouverte, il l’a suivie. Il y avait
là un long sillon de la croûte terrestre, une ride en relation avec les
grands mouvements orogéniques qui ont effondré la mer Rouge ; les
géologues égyptiens l’ont quelquefois appelé un fjord. On connaît ce
grand système de cassures qui commence dans l’hémisphère sud avec le
fossé des grands lacs équatoriaux, et qui se laisse suivre jusqu’à la
mer Morte et à la Cœlé-Syrie, en passant par la mer Rouge. Le « fjord »
du Nil appartient évidemment à ce système. Et d’ailleurs la vallée du
Nil tout entière, puisqu’il prend sa source dans le fossé des grands
lacs. Il n’a pas fallu moins qu’un des plus grands accidents de la
croûte terrestre pour produire ce prodige d’un fleuve traversant
victorieusement le désert de bout en bout.

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. IX. — LE NIGER AUX HAUTES EAUX. RÉGION DE TOMBOUCTOU.

Le papillotement au premier plan à gauche est causé par les palettes du
bateau à vapeur. A droite, dans les laisses d’inondation, un peu
indistinct, du bétail.]

[Illustration : _Photo d’aviation_

PL. X. — L’OUED SAOURA A KERZAZ, ENTRE LE GRAND ERG ET LES ROCHERS NUS
DE LA CHAINE D’OUGARTA.

La palmeraie est dans le lit de l’Oued.]

Ce grand système de cassures, d’effondrements et de surrections, qui
court du fossé des grands lacs africains à la Cœlé-Syrie, n’est pas un
trait extrêmement ancien de la face terrestre, du moins à la façon dont
les géologues comptent le temps. Il est jalonné de volcans, dont
quelques-uns ont conservé leur appareil tout frais ; il en est même qui
sont encore en activité. La vallée même du Nil a les caractères des
vallées jeunes ; en Egypte, elle est coupée de cataractes célèbres,
montrant que le fleuve n’a pas eu le temps de régulariser son lit.

Un examen plus attentif de la vallée apporte peut-être quelques
précisions relatives sur l’époque où le régime actuel s’est établi.

Aujourd’hui la chaîne arabique nous apparaît sculptée d’ouadis, de
vallées mortes, qui paraissent un équivalent exact des oueds
quaternaires dans le Sahara Central. Aucun de ces ouadis ne franchit la
vallée du Nil avec laquelle ils confluent sur la rive droite. Et ils
n’ont aucun équivalent sur la rive gauche. C’est donc la vallée du Nil
qui a soustrait au désert libyque égyptien le bénéfice des érosions
quaternaires. Par son influence négative, par la barrière qu’elle a
opposée à la pénétration des torrents acheminant les pluies des
montagnes, la vallée du Nil est responsable du désert libyque.

Ces ouadis lorsqu’ils vivaient, à l’époque pluvieuse, n’ont pas pu
manquer de contribuer puissamment le long de la vallée au travail de
l’érosion. Ils ont aidé le Nil à la sculpter. Et, en effet, la vallée
nilotique d’érosion, telle que nous l’avons actuellement sous les yeux,
s’explique insuffisamment par le travail du fleuve actuel, si puissant
qu’il soit resté.

Lorsque nous cherchons à comprendre le Nil, nous sommes donc conduits
une fois de plus à prendre en considération cette période relativement
pluvieuse qui a précédé la nôtre. Dans une certaine mesure, le Nil est
lui aussi, un oued quaternaire, mais il a parmi les autres l’originalité
unique d’avoir survécu.


L’OUED SAOURA. — Les eaux tropicales ne sont pas les seules qui viennent
apporter de la vie au Sahara. Il faut ajouter, dans le nord-ouest, les
fleuves qui prennent leur source dans l’Atlas, tout particulièrement
dans l’Atlas marocain dont les sommets avoisinent 4.000 mètres. Ceux-là
sont une catégorie bien distincte. Et d’abord ils sont beaucoup moins
puissants. L’Atlas, même marocain, n’est pas un château d’eau comparable
aux massifs tropicaux, battus par les pluies équatoriales : le versant
sud de l’Atlas, qui seul est à considérer, est lui-même très mal dégagé
des influences désertiques. Les fleuves qui en sortent ne sont, dans
aucune partie de leurs cours, autre chose que des oueds.

D’autre part, le Sahara Septentrional au sud de l’Atlas, n’est pas comme
les confins du Soudan une plaine aux pentes indécises. Entraînés sur des
pentes assez marquées, les oueds de l’Atlas pénètrent encore
aujourd’hui, par leurs crues, très loin à l’intérieur du désert ; et
pourtant ils y restent. Bien mieux que les fleuves équatoriaux, ils
offrent l’occasion d’analyser la vie d’un cours d’eau désertique, sa
lutte contre les influences contraires, son agonie et sa mort. Le Sahara
marocain, dans sa partie centrale, alimente deux grands oueds sahariens,
dont il n’y a presque rien à dire. Nous savons encore si peu de chose
sur le Sahara marocain. Ce sont l’oued Draa et l’oued Tafilalelt. Nous
savons qu’ils alimentent chacun une très belle oasis à l’orée du désert,
et nous n’en savons pas beaucoup plus long.

Comme type d’oued venu de l’Atlas il faut prendre l’oued Saoura. Le
réseau de la Saoura articule le Sahara algérien, qui est bien connu,
semé de postes français depuis un quart de siècle.

Malgré le voile de l’erg, le dessin général du réseau ressort nettement
jusqu’au Touat : on voit avec une netteté parfaite tout ce grand chevelu
de chenaux converger vers le point le plus bas, le fond de la cuvette,
occupé aujourd’hui par la sebkha du Gourara. C’est une sebkha très
allongée, sinueuse, bordée de hautes falaises, qui attestent des
érosions puissantes. Dans sa prolongation on suit facilement le lit
principal jusqu’aux oasis du Haut Touat.

Au delà, l’incertitude commence. Au large du Touat la dépression dans
laquelle a dû s’écouler la Saoura quaternaire est occupée par l’erg Ech-
Chech, un erg très dur, très aride, encore très mal connu, qui garde son
secret.

Tout le réseau supérieur de la Saoura garde sa netteté admirable parce
que la vie des oueds n’est pas complètement éteinte. Les pluies telles
quelles qui tombent, si médiocres soient-elles, trouvent du moins pour
leur écoulement un modelé aménagé par l’érosion quaternaire. Les chenaux
sont à sec la plus grande partie du temps, mais il arrive une fois l’an
peut-être, ou plus rarement encore, mais enfin il arrive invariablement
un jour ou l’autre, qu’ils soient suivis tout d’un coup par une crue
formidable, qui les balaie et les entretient. Les chefs de détachement
conduisant des troupes françaises dans le Sahara algérien ont pour
instructions de ne jamais camper, sous aucun prétexe, dans le lit d’un
oued, si mort soit-il. Un orage tombé très loin, qu’on ne voit ni
n’entend, peut y déclancher un mascaret qui arrive inopiné, sans
prévenir et qui emporte tout. Il est arrivé ainsi, à maintes reprises,
que des voyageurs se soient noyés au Sahara.

Le cœur du réseau est naturellement le point où les chenaux se sont le
plus mal conservés. C’est, en effet, le fond de la cuvette où le
colmatage des oueds quaternaires a pris le pas sur l’érosion.
L’établissement du climat désertique a livré ces masses d’alluvions
meubles au vent qui les a vannées et transposées en dunes. Là se trouve
aujourd’hui ce que les Algériens appellent le grand erg occidental, ou
encore l’erg du Gourara, et qui serait mieux nommé peut-être l’erg de la
Saoura ; car il représente évidemment la décomposition centrale du vieux
réseau.

[Illustration :Fig. 5. — L’OUED SAOURA ET SON ERG, d’après les
_Territoires du Sud_.]

La masse de l’erg ferme aujourd’hui à tous les oueds de l’Atlas l’accès
de leur terminus ancien, la sebkha du Gourara. Elle le ferme du moins
aux crues massives, d’eau courante superficielle. Pourtant de Timmimoun,
capitale du Gourara, qui surplombe la sebkha du haut de la falaise, la
sebkha n’apparaît ordinairement que comme une plaine terne, d’un brun
rougeâtre. Or, certains jours, inopinément, on voit cette plaine se
couvrir de taches blanches scintillant au soleil. C’est qu’il y a eu un
orage dans l’Atlas ; la crue progressant dans un des chenaux (oueds
Namous, Rarbi, Seggeur) a été arrêtée par les dunes ; mais l’eau
acheminée sous le sable a fini par atteindre la sebkha, au bout d’une
semaine environ à ce qu’on estime ; elle y fait monter le sel en surface
par capillarité, attestant ainsi que le vieux réseau n’est pas encore
tout à fait mort.

Dans tout ce réseau, le chenal aujourd’hui le plus régulièrement vivant
de beaucoup est le plus occidental. C’est lui seul à proprement parler
qui porte le nom d’oued Saoura, que nous avons étendu au réseau pour la
commodité de l’exposition.

L’oued Saoura actuel est le seul chenal du réseau qui prenne sa source
dans l’Atlas marocain par son artère principale, l’oued Guir. Le Haut
Atlas marocain, beaucoup plus élevé que l’Atlas saharien d’Algérie, est
un château d’eau bien plus important. La Saoura est balayée par de
grandes crues au moins une fois et souvent plusieurs fois par an. Et
elle est balayée d’un bout à l’autre : des montagnes jusqu’à la zone
d’épandage dans la région du Touat. Grâce au chenal de la Saoura, les
neiges et les pluies de l’Atlas acheminent leur influence bienfaisante
droit au cœur du désert, jusqu’à une profondeur de cinq ou six cents
kilomètres. Ce serait un phénomène unique dans tout le Sahara si le Nil
n’existait pas.

A une échelle très humble, la Saoura est un petit Nil : de tous les
oueds périphériques au Sahara, c’est certainement le seul qui puisse lui
être comparé, de très loin naturellement, pour la puissance de
pénétration de ses crues au cœur du désert.

La Saoura finit, bien entendu, dans une zone d’épandage et cette zone
d’épandage est très bien connue. L’oued y débouche après avoir franchi
les gorges de Foum-el-Kheneg taillées dans une arête de grès dur, à
l’extrémité méridionale de la chaîne d’Ougarta. Et là, brusquement, la
crue ne sait plus où aller, le delta d’épandage commence. Par une
branche méridionale, très mal tracée, les crues les plus fortes
continuent à progresser droit au sud et elles atteignent les oasis du
Haut Touat. Ce sont elles assurément qui ont empoissonné de barbeaux les
canaux d’irrigation dans ces oasis. Le phénomène est très rare, mais il
a été observé plusieurs fois depuis l’occupation française. La branche
septentrionale du delta est suivie par toutes les crues habituelles, et
elle aboutit à une grande cuvette fermée, la sebkha de Timmoudi :
terminus des crues. La sebkha de Timmoudi a un aspect très original,
très différent de celui qu’offrent la plupart des sebkhas et des chotts
et qu’on vient de décrire à propos de la sebkha du Gourara. Dans celle
de Timmoudi, le sel se dépose à peu près pur, en assise de sel gemme,
comparable à la couche de glace à la surface d’un lac du nord. Les
variations de température font éclater la couche de sel, épaisse de
plusieurs centimètres, en grandes dalles irrégulières, qui arrivent à
chevaucher les unes sur les autres, comme les blocs de glace polaire.
C’est qu’ici la crue n’arrive pas comme dans la sebkha du Gourara par
infiltration souterraine ; elle arrive directement, totale et massive,
pour s’étaler et s’évaporer. Ainsi finit la Saoura, et sa fin nous
documente sur la façon dont se sont formées dans le passé d’autres
salines en bancs puissants : celle de Taoudéni, par exemple.

[Illustration :FIG. 6. — COURS TERMINAL DE LA SAOURA.

Au point où la chaîne d’Ougarta, à son extrémité sud, s’ennoie sous les
alluvions anciennes, la Saoura finit en zone d’épandage. Après avoir
franchi les gorges de Foum el Kheneg, elle se divise en deux branches
deltaïques. Celle de droite aboutit à un lac salé (Sebkha de Timmundi).
Par celle de gauche, des crues très rares atteignent les oasis du
Touat.]

Une autre particularité de la Saoura actuelle est la dissymétrie très
curieuse de son chenal. A peu près d’un bout à l’autre, sur 300
kilomètres, l’épaulement occidental de la vallée est constitué par des
lignes de collines rocheuses, calcaires en amont d’Igli, gréseuses en
aval ; calcaires et grès sont du roc nu, décharné, balayé, vernissé ;
c’est le désert de pierres. La rive gauche, au contraire, l’orientale,
est longée régulièrement par le rebord du grand erg. La Saoura est le
fossé limite auquel s’arrête exactement l’erg du Gourara sur toute sa
bordure occidentale. Il y a là un fait très curieux, sur lequel il faut
arrêter un instant l’attention. Le chenal de la Saoura est très bien
marqué, pourtant c’est un simple fossé, profond de quelques dizaines de
mètres aux points où il l’est le plus, parfaitement à sec 340 jours par
an. Est-il possible qu’un obstacle aussi médiocre ait mis à lui tout
seul une borne définitive à la progression du grand erg, à travers les
âges ? Quand on y regarde de plus près on s’aperçoit que l’explication
est autre.

La Saoura actuelle est constituée, sous son nom de Saoura, à la petite
oasis d’Igli, par la réunion de ses deux artères de tête principales :
d’une part, le Guir, qui est de beaucoup le plus important, et qui vient
du Haut Atlas ; d’autre part, la Zousfana, qui vient de l’Atlas
saharien. C’est avec la Zousfana que le bord du grand erg vient en
contact d’abord. Une fois établi, ce contact durera pratiquement sans
interruption jusqu’à Foum-el-Kheneg ; il s’établit nettement à la petite
oasis de Taghit, qui est dans le lit de la Zousfana. Dans cette oasis
l’examen des conditions topographiques révèle le phénomène qui s’est
produit. Tout le long de l’oasis, comme en amont, la Zousfana coule,
bien entendu pendant ses crues, dans un chenal quaternaire ; c’est une
vieille vallée bordée de terrasses, qui a évidemment un passé ancien.
Les conditions changent brusquement à l’extrémité aval de la palmeraie,
au petit village de Zaouïa Tahtania. Là on voit très nettement la vallée
quaternaire s’enfoncer sous l’erg, à peu près droit au sud, suivant ce
qui semble bien être en somme la pente générale du terrain dans une
direction qui devait acheminer l’oued quaternaire vers le point de
convergence du réseau, la sebkha du Gourara. L’oued actuel, à Zaouïa
Tahtania, abandonne le vieux chenal, que l’accumulation des dunes a
rendu impraticable. La crue se fraie un chemin sur la droite vers l’oued
Guir et vers Igli, se glissant comme elle peut entre le bord de l’erg et
la falaise calcaire. Dans toute cette partie inférieure de son cours la
Zousfana est un oued sans vallée, presque sans chenal, une simple
échappatoire des crues. Celles qui franchissent cet obstacle, et qui ne
sont pas les plus nombreuses, vont tomber, en chenal suspendu, dans le
Guir, qui est lui, derechef, une vieille vallée quaternaire bien nette.

Nous saisissons ici sur le fait la poussée vers l’ouest du grand erg,
obstruant et désorganisant le réseau quaternaire, et refoulant sur son
bord externe le chenal des crues.

Les rapports du grand erg et de la Saoura sont bien loin d’avoir été
étudiés partout dans le détail. On pourrait indiquer pourtant entre Igli
et Foum-el-Kheneg un certain nombre de points où une analyse attentive
décèlerait des phénomènes analogues à ceux qu’on observe entre Zaouïa
Tahtania et Igli.

En réalité, la Saoura actuelle ne coule pas dans un chenal quaternaire,
mais bien dans des tronçons de chenaux anciens, raccordés bout à bout
tant bien que mal par des chenaux de fortune. Elle est le résultat d’une
série de captures imposées par l’obstruction des dunes.

Si donc la Saoura actuelle sert de limite occidentale au grand erg ce
n’est pas qu’elle l’arrête à la façon d’un fossé ; c’est même exactement
le contraire ; elle a été repoussée par l’assaut irrésistible des dunes
jusqu’à la position où nous la voyons. Elle borde l’erg parce que celui-
ci force les crues à le contourner.

Notez que cette poussée vers l’ouest des dunes est en rapport évident
avec le régime actuel des vents. Dans tout ce secteur du Sahara, où les
stations météorologiques ne font pas défaut, il est parfaitement établi
que le vent dominant est le nord-est ou le nord-est-est apparenté avec
les vents étésiens de la Méditerranée et avec l’alizé de la zone sub-
tropicale.

Notez encore que l’étude même sommaire du terrain sur la bordure opposée
du grand erg révèle des phénomènes inverses et corrélatifs. Le fond de
la cuvette, celui où l’amas des alluvions était le plus favorable à
l’alimentation de la dune, c’est la sebkha du Gourara. Elle est
parfaitement libre de dunes. Il semble bien qu’elle ait perdu une
tranche importante de ses alluvions primitives sous l’action du vent :
les falaises de Timmimoun sont déchaussées, nettoyées et avivées ; le
fond même de la sebkha est comme récuré ; à travers le manteau troué des
alluvions, en grandes plaques chauves, on voit saillir le fond de
vieilles roches primaires. Sur cette face, le grand erg a toute
l’apparence d’avoir reculé à travers les âges, dans la mesure où il
avançait sur la face opposée.

[Illustration :FIG. 7. — CAPTURE PAR ENSABLEMENT DE L’OUED ZOUSFANA PAR
L’OUED GUIR.]

L’erg est immuable dans les limites de la vie et de la mémoire humaine.
Mais il n’en est plus de même si nous envisageons le même grand erg du
point de vue d’où les géologues mesurent le temps. Nous voyons alors
l’erg se déplacer dans toute sa masse sous la poussée des vents
dominants. Depuis la fin du quaternaire, c’est-à-dire depuis la fin
d’une période géologique toute proche de nous, il est évident que l’erg
du Gourara a notablement bougé ; tout entier, en bloc, il tend à
remonter les pentes de sa cuvette vers l’ouest, refoulant la Saoura.


L’OUED IGHARGHAR. — Les massifs montagneux du Sahara lui-même, ceux qui
se dressent, à des altitudes considérables, au cœur même du désert, sont
naturellement eux aussi des lieux de sources, pour de grands oueds
quaternaires, qui survivent plus ou moins dans des oueds modernes. Le
Tibesti semble bien être le plus élevé de ces massifs. La mission Tilho
évalue l’altitude de l’Emi Koussi à 3.400 ou 3.500 mètres ; c’est
environ 500 mètres de plus que l’Ilaman, point culminant du Hoggar. La
carte Tilho nous montre le Tibesti sculpté de vallées bien nettes qui
divergent en auréole dans toutes les directions ; ils ont des trous
d’eau pérennes puisque Tilho en a rapporté un crocodile. Mais les
destinées ultérieures de ces oueds sont bien mal connues dans les
cuvettes inexplorées qui entourent le massif.

L’Aïr est d’altitude plus humble. Le plus haut sommet ne dépasse guère
1.700 mètres. C’est pourtant un centre hydrographique important d’où
divergent des vallées d’oueds. L’Aïr est le plus anciennement connu des
massifs sahariens ; il a été vu par Barth et souvent revu depuis ; on en
a des cartes relativement bonnes. Parmi les oueds de l’Aïr, les
soudanais, ceux dont les vallées se dirigent vers le Niger, sont à peu
près connus dans leurs lignes générales. Mais sur la face orientale de
l’Aïr, les oueds proprement sahariens sont tout à fait inconnus.

En revanche nous sommes assez bien renseignés sur le Hoggar et sur les
oueds qui en descendent. Encore faut-il distinguer. L’oued Tafassasset,
avec un réseau puissant, n’est autre que la tête, aujourd’hui presque
complètement desséchée, du Bas Niger. L’oued Tamanrasset allait, semble-
t-il, à l’époque quaternaire, rejoindre le Niger dans la cuvette de
Taoudéni. Mais le Tafassasset et le Tamanrasset ne sont connus que très
en gros ; on les entrevoit. On voit nettement, au contraire, l’oued
Igharghar. Son réseau tout entier, mais surtout la moitié
septentrionale, la zone d’épandage, est en plein Sahara algérien, dans
une région qui sort déjà de l’âge des explorations, pour entrer dans
celui des levés topographiques. Il est possible d’analyser l’Igharghar
comme nous avons analysé l’oued Saoura.

L’oued quaternaire, ancêtre de l’Igharghar, se laisse reconstituer
intégralement, de la source à la zone d’épandage, au rebours de la
Saoura quaternaire, dont la zone d’épandage est encore inconnue. On
mesure cet oued considérable, qui avait sa source sous le tropique et sa
cuvette terminale près de Biskra ; un millier de kilomètres de
développement à vol d’oiseau ; quelque chose d’intermédiaire comme
longueur entre le Danube et le Rhin. Sa pente générale était accusée,
puisqu’il avait sa tête à plus de 2.000 mètres d’altitude, et le fond de
sa cuvette terminale au-dessous du niveau de la mer. Son réseau
d’affluents était très développé, touffu, et il se déchiffre aisément
encore aujourd’hui dans ses lignes générales entre les frontières de la
Tripolitaine et l’arête centrale du Tadmaït. C’est probablement le plus
beau fossile actuellement connu d’oued saharien.

[Illustration : _Cliché d’aviation_

PL. XI. — LE PLATEAU DES DAYAS, AU SUD DE LAGHOUAT.

Au premier plan, tout près, une daya ressort nettement.

On distingue le ruissellement convergent, qui atteste la dépression
légère.]

[Illustration : _Cliché du P. Savignac_

PL. XII. — LES BOIS AJOURÉS DES VILLES SAINTES (DJEDDA, YAMBO).]

L’Igharghar coulait du sud au nord, du cœur du désert à sa périphérie,
exactement au rebours de la Saoura ; au lieu de venir de l’Atlas, il y
allait. Les conséquences de ce fait sont considérables.

Par sa masse et son altitude, le Hoggar attire les orages ; il reçoit
des pluies moins rares que le désert environnant ; mais il demeure
désertique ; il s’en faut de tout qu’il soit un château d’eau comparable
à l’Atlas. Aussi n’y a-t-il rien dans le haut Igharghar moderne qui
puisse se comparer à ces crues de la Saoura, régulières et puissantes,
qui se concentrent dans un seul chenal et le balaient à la façon d’un
mascaret, de bout en bout, jusqu’à 500 kilomètres des sources. Il n’est
pas question assurément qu’une crue, si puissante qu’elle soit, partie
du Hoggar, puisse cheminer jusqu’aux grands chotts au pied de l’Atlas,
le long d’un chenal dont la continuité est immensément rompue. Ce n’est
pas seulement irréel, c’est inimaginable.

Même dans le haut Igharghar, celui du Hoggar, encore qu’il manque des
séries systématiques d’observations, il semble bien qu’il n’y ait plus
de vie commune du réseau aboutissant à l’artère centrale. Chaque artère
du réseau semble donc avoir sa vie propre, mais qui doit être assez
active. Assurément, il n’y a pas au Hoggar de ruisseaux, mais il y a
sûrement des trous d’eau pérennes, puisqu’il y a des poissons et assez
gros : les mares les plus importantes se trouvent apparemment dans les
oueds entaillés dans les plateaux gréseux, parce que la nappe
souterraine trouve dans les grès des conditions meilleures pour son
accumulation et sa protection. En tout cas, c’est dans un oued du
plateau gréseux, le Mihero, qu’on a trouvé le crocodile du Hoggar. C’est
d’ailleurs dans des mares analogues du Tibesti que la mission Tilho a
trouvé le même crocodile. L’identité de cette faune résiduelle souligne
celle des conditions générales au Tibesti et au Hoggar, aussi bien dans
le passé que dans le présent. Elle nous aide à asseoir la conviction que
l’Igharghar est représentatif de toute une catégorie.

C’est la zone d’épandage de l’Igharghar qui est particulièrement
intéressante. Elle est au pied de l’Aurès le massif le plus puissant et
le mieux arrosé de l’Atlas saharien. Par surcroît, l’oued Djedi qui
longe le pied de l’Atlas achemine à cette zone d’épandage tous les
orages qui tombent dans la moitié orientale de l’Atlas saharien depuis
Laghouat. Les alluvions de la cuvette emprisonnent donc des nappes d’eau
puissantes, qui jaillissent en puits artésiens. Là, dans les oasis de
l’oued R’ir et du Djerid, poussent les meilleures dattes de tout le
Maghreb. Ce coin d’une si grande importance humaine, et qui touche
l’Algérie, est desservi par un chemin de fer ; on commence à en avoir
des cartes topographiques. Le modelé en apparaît nettement. La zone
d’épandage de l’Igharghar se trouve être en somme mieux connue encore
que son cours supérieur.

Quand on jette un coup d’œil sur un dessin général de l’Igharghar, on
voit se révéler à la fois la cohésion ancienne du réseau et sa
dissociation actuelle. Il est aisé d’imaginer, de reconstituer par la
pensée l’oued quaternaire, mais il faut le reconstituer ; il y a des
coins pourris, des traits effacés. C’est naturellement le cœur du réseau
qui a souffert, les points de confluence, c’est-à-dire les zones de
colmatage. A leur détriment, s’est développé le grand erg, qui a tout
rongé, et qui donne bien sur la carte l’impression de ce qu’il est, une
maladie, une sorte d’éléphantiasis de l’oued quaternaire.

[Illustration :LE SAHARA ALGÉRIEN

FIG. 8. — L’OUED IGHARGHAR ET SON ERG.]

Ces rapports entre l’erg oriental et l’Igharghar sont exactement les
mêmes que ceux qu’on a constatés entre l’erg occidental et la Saoura. Et
le parallélisme se laisse poursuivre. L’erg de l’Igharghar est désaxé
par rapport à la zone d’épandage ; le fond du bassin, autour de
Touggourt et d’Ouargla, est à peu près libre de dunes ; toute la masse
de l’erg est refoulée sur la pente orientale et sud-orientale de la
cuvette, jusqu’aux portes de Radamès ; on a l’impression que là aussi
l’erg s’est déplacé, et le sens de ce déplacement apparent est bien
celui du vent dominant. Ici, en effet, sous l’influence des Syrtes, les
vents d’hiver s’infléchissent et soufflent du nord-ouest, presque de
l’ouest.


LE DESSÈCHEMENT DU SAHARA. — Quand on regarde, sur le terrain ou
simplement sur la carte, le lacis extraordinairement développé des oueds
morts, squelettes en décomposition qui font un contraste évident avec la
pauvreté des oueds vivants, il est impossible de passer sous silence le
problème du dessèchement. Les géographes l’ont souvent posé à propos de
régions très diverses de la planète. L’Asie intérieure a plus
particulièrement attiré l’attention parce qu’elle est le point d’origine
des grandes migrations qui ont à plusieurs reprises bouleversé la face
de l’Europe ; grandes migrations de nomades jaunes, Huns, Mongols, Turcs
; longues poussées venues de loin qui, par répercussion, ont peut-être
déclanché les migrations des tribus germaniques. A l’origine de ces
crises humaines, peut-on imaginer une crise climatique de dessèchement
dans l’Asie intérieure ? Au Kalahari, Passarge a accumulé les preuves
impressionnantes de dessèchements récent, voire actuel.

La question se pose à propos du Sahara pris dans son ensemble.

Ce n’est pas une question géologique. Il n’y a pas lieu de se demander
si le climat de la planète depuis le quaternaire a subi une grande
oscillation très vive dans le sens de la sécheresse. Le fait est
évident, parfaitement incontesté. La question n’existe qu’au point de
vue historique. Il s’agit de savoir si le dessèchement continue sous nos
yeux, s’il y a une progression que la courte mémoire de l’humanité
puisse mesurer. Cette question est encore à résoudre. Nulle part il ne
lui a été fait une réponse décisive.

En ce qui concerne le Sahara, il faut distinguer. Par sa face
méditerranéenne, il est associé aux plus anciens souvenirs de l’humanité
civilisée. Nulle part sur la planète l’histoire ne remonte aussi loin
dans le passé qu’en Égypte. Le Maghreb est en pleine lumière historique
depuis deux millénaires, depuis Carthage. Les historiens et les
géographes de l’antiquité nous décrivent un Sahara à peu près tel que
nous le voyons. Leurs descriptions, il est vrai, n’ont pas une précision
scientifique. Mais bien des monuments de l’antiquité fournissent des
données d’une exactitude plus grande. La région des Terres Sialines,
dans le Sud tunisien, a été depuis l’occupation française le théâtre
d’une expérience intéressante. Il y a un demi-siècle c’était une steppe
couverte de meules romaines, qui témoignaient de l’abondance des
pressoirs à huile dans l’antiquité. Sur la foi de ces documents
archéologiques, la direction tunisienne de l’agriculture, sous la
direction de Paul Bourde, n’a pas hésité à entreprendre la captation des
sources et la plantation d’oliviers. En peu d’années, elle est arrivée à
reconstituer, intégralement à ce qu’il semble, les olivettes romaines.
Un pareil fait semble incompatible avec une détérioration sensible du
climat depuis l’époque romaine. « La plupart des sources qui
alimentaient des centres Romains, dit Gsell, existent encore... Leur
débit a-t-il diminué depuis une quinzaine de siècles ?... de rares
constatations permettent de croire qu’en divers lieux ce débit ne s’est
pas modifié. »

Les historiens et les archéologues ne sont donc pas arrivés à la
constatation d’un seul fait positif permettant de conclure avec
certitude que le climat ait changé dans ces pays méditerranéens où
l’histoire est née.

Cette conclusion négative est la seule actuellement possible, en ce qui
concerne le climat proprement dit, la pluviosité. Mais s’agit-il du
dessèchement matériel du sol dans le Sahara, la question change de face.
Il est évident que la quantité absolue des eaux superficielles
sahariennes va constamment en se raréfiant. Cela résulte de ce que nous
avons dit. Des fleuves soudanais comme le Niger ou le Chari, refoulés
par l’épaisseur croissante de leur zone d’épandage, victimes de captures
au profit de l’Océan, ont cessé d’irriguer le Sahara Méridional à des
époques qui peuvent très bien avoir été historiques, et qui, en tout
cas, ne peuvent pas être reculées indéfiniment dans le passé.

Au centre même du Sahara, dans la région du Hoggar, le botaniste
Lavauden croit retrouver des évidences de dessèchement récent : et des
fouilles archéologiques au tombeau de Tin Hinan tendraient à faire
soupçonner une aggravation du climat désertique depuis le haut moyen
âge.

Le processus même de la destruction des réseaux d’oueds quaternaires
amène nécessairement un dessèchement du sol, comme le montre une analyse
sommaire de ce processus.


CYCLES D’ÉROSION DÉSERTIQUE. — Ce grand canal naturel d’irrigation
qu’est une vallée quaternaire achemine dans certains cas, aussi
longtemps qu’il subsiste, jusqu’au cœur du Sahara, des pluies
lointaines, tombées hors du domaine désertique.

Mais les pluies mêmes, telles quelles, qui tombent au désert, n’y ont
pas le même effet utile suivant qu’elles trouvent ou ne trouvent pas,
pour les recueillir, un réseau préexistant de vallées creusées par
l’érosion de fleuves disparus. Quand aucun réseau d’oueds n’organise le
drainage, sur des roches de perméabilité variable, souvent lente ou
nulle, l’énorme masse d’eau que déverse un orage se trouve livrée par la
stagnation, le ruissellement fragmentaire, court et désordonné, à
l’évaporation intense et presqu’instantanée. Un réseau d’oueds concentre
cette masse d’eau, et l’entraîne à vive allure jusqu’aux cuvettes
alluvionnaires ; elle en imbibe les terrains meubles, et elle constitue
dans leurs profondeurs des réserves durables. Au Sahara Occidental, où
le réseau quaternaire est particulièrement développé, toute la
végétation est concentrée le long des oueds, dans le chapelet de leurs
cuvettes. Les mots oued et pâturage sont interchangeables dans le
langage des nomades, dont ils sont la résidence habituelle. En beaucoup
de points où les berges sont insensibles, l’oued ne se reconnaît plus
qu’à la traînée de verdure qui jalonne à la surface de la plaine le
passage du chenal souterrain. Souvent on ne voit qu’une cuvette, une
dépression vaguement circulaire, seule tapissée de verdure au milieu du
néant qui l’entoure. Les Arabes du Sahara lui donnent le nom de daya ;
ce sont évidemment les « vleys » que Passarge nous décrit dans le désert
de Kalahari. Notez qu’une pareille formation suppose _a priori_, sans
dénégation possible, une circulation souterraine. Si l’eau séjournait
dans la cuvette, elle y déposerait assurément du sel ; nous aurions un
chott, une sebkha, ce qu’on appelle en Amérique ou en Australie « salt-
pan ». L’eau ne peut demeurer douce, utilisable pour les plantes, que
s’il y a écoulement. Le lac Tchad est une immense daya.

Au pied de l’Atlas saharien, à peu près sous le méridien d’Alger, et au
sud immédiat de Laghouat, il existe une région qu’on appelle plateau des
dayas. Les cuvettes de verdure mettent seules de la vie dans l’aridité
absolue du désert environnant ; ce sont de très belles dayas où se
pressent de gros arbres, invariablement des pistachiers ; elles sont
exiguës, et très éloignées l’une de l’autre, mais au total il y en a un
très grand nombre, en semis irrégulier. Cette région si particulière
fut, il y a trois quarts de siècle encore, l’habitat favori des
autruches, que la frénésie sportive européenne a bien entendu fait
disparaître.

Il n’est pas difficile d’expliquer le plateau des dayas. Le sol est
extrêmement perméable jusqu’à une grande profondeur, il est constitué
par la réunion en une seule masse puissante des cônes de déjection issus
de l’Atlas pendant une immense durée de temps géologique. Le plateau
lui-même, si dépourvu d’inclinaison qu’il paraisse à l’œil est un dos de
terrain très accusé entre les deux grandes dépressions qui se creusent à
l’est et à l’ouest, et qui sont sillonnées et organisées
hydrographiquement par les réseaux de l’Igharghar et de la Saoura. Dans
ce plateau de sol meuble, à pente indécise, l’appel des dépressions
voisines a déterminé les dayas. Chacune d’elles est un entonnoir du
drainage souterrain, l’équivalent de ce qu’on appelle en France un aven,
dans les chaînes balkaniques une doline ou un polje ; l’entonnoir est
obstrué par un colmatage à travers lequel l’eau filtre lentement dans la
profondeur du sol ; mais la forme même de la cuvette est probablement en
relation avec des cavernes souterraines qui ont déterminé un
fléchissement dans la croûte superficielle. En tout cas le rapport est
évident avec le drainage organisé par les vieux fleuves quaternaires.

Ce rapport est évident partout dans le désert de pierres. Mais même dans
les grandes dunes il y a un lien certain entre la végétation et les
chenaux quaternaires enfouis sous le sable.

L’épiderme de la dune désertique est de sable parfaitement nu, un tapis
blanc ou doré, enregistrant en empreintes nettes et éphémères les
fantaisies du vent et le passage d’un animal. Il en est ainsi malgré la
perméabilité du sable qui assure un abri immédiat à la totalité des eaux
d’orage. Ces masses d’eau emmagasinées n’ont un effet utile dans l’erg
que si le drainage souterrain les concentre en des coins privilégiés,
qui deviennent des pâturages. Sur la rive droite de la Saoura, il existe
deux petits ergs distincts, dont l’un s’appelle El-Atchan, l’erg de la
soif, et l’autre, Er-Raoui, l’erg humide. Ce dernier seul est semé de
puits et de pâturages. C’est que l’erg de la soif, clos dans une
enceinte d’arêtes rocheuses, est réduit à ses propres ressources
d’humidité. L’erg humide s’allonge dans une vallée venue de loin et on
retrouve çà et là des berges de l’oued enfoui sous l’empâtement des
dunes.

Les deux grands ergs du Sahara algérien, l’occidental et l’oriental,
offrent de grandes ressources en puits et en pâturages. Ils les doivent
évidemment aux réseaux enfouis de la Saoura et de l’Igharghar. Le
premier en particulier, le mieux connu, est sillonné de longues lignes
de verdure, que les indigènes appellent des oueds, et ils ont
probablement raison quoique les vallées restent indistinctes sous le
vallonnement flou des dunes.

Ainsi le fleuve est bienfaisant longtemps après sa mort par le modelé
d’érosion qu’il a gravé sur la face du désert. Mais ce modelé d’érosion
fluviale n’est pas éternel ; non seulement un coup d’œil sur la carte
permet d’en voir l’effacement et la décomposition, mais l’étude du
terrain permet d’en analyser la désagrégation progressive. Le Sahara
occidental est un champ clos où les actions éoliennes livrent au modelé
fluvial un assaut éternel, dont on mesure les progrès.

Pour en rendre compte, il faut rappeler sommairement comment un fleuve
construit sa vallée. Tantôt il la creuse dans de la roche dure. Mais
ailleurs au contraire, il colmate les cuvettes, il fait un travail de
remblai. La pente uniforme du thalweg est le résultat de ce double
processus, inverse, suivant les secteurs, de creusement et de remblai.
Après la mort du fleuve, lorsque les actions éoliennes attaquent le
modelé qu’il a créé, les parties de la vallée sculptées dans la roche
dure offrent une longue résistance ; mais dans les secteurs colmatés,
l’amas desséché des terrains meubles devient incomparablement plus vite
la proie du vent qui tend à recreuser les cuvettes, et qui arrive à les
nettoyer entièrement. Ainsi prend naissance un paysage déconcertant, où
l’œil ne retrouve plus les lignes directrices. Les saillies chaotiques
du squelette rocheux, décharnées de leur ennoyage d’alluvions,
deviennent inintelligibles ; c’est un entrelacement confus de chicots et
de falaises discontinues ; les Arabes du Sahara Occidental ont dans leur
vocabulaire, pour désigner ce paysage, un mot assez expressif. Ils
l’appellent chebka, ce qui signifie filet, lacis.

Imaginez maintenant ces actions prolongées non pas seulement pendant des
siècles, mais pendant des âges géologiques. Le colmatage aura disparu
grain à grain sur d’immenses étendues, laissant peut-être pour unique
résidu un amas confus de cailloux, où la corrasion permet à peine de
reconnaître la forme primitivement roulée. Le squelette rocheux lui-
même, attaqué par les formes multiples de l’érosion désertique, se sera
usé, émoussé, aura pris des formes nouvelles. Faites intervenir les
mouvements de l’écorce terrestre, qui ne peuvent pas manquer, dans un si
long intervalle de temps, d’avoir gondolé la surface sculpturale, et
dont les effets ne sont pas contrebalancés comme ils le sont dans nos
climats par le travail régulier de l’érosion fluviale. Vous arrivez à un
modelé comme celui du désert lybique égyptien. Partout où le serir ne
couvre pas la surface de son cailloutis croulant, on a devant soi un
plateau de roc nu et comme balayé, légèrement ondulé de dépressions
légères en forme de vagues cuvettes, bossu d’excroissances subites aux
pentes abruptes : la pénéplaine désertique typique, intégralement
désolée, dépourvue de toute végétation naturelle. En certains points,
et, par exemple, au voisinage des oasis, des falaises au dessin
capricieux, qui ne semblent s’expliquer de façon tout à fait
satisfaisante, ni par l’orogénie, ni par l’érosion fluviale, ni par
l’érosion éolienne. Il faudrait peut-être combiner les trois
explications dans une proportion actuellement indéterminable. Tout cela
est l’aboutissement d’un passé désertique prodigieusement long, pendant
lequel l’érosion éolienne a pris nettement le dessus, et a rendu
indiscernables à la longue les effets de l’érosion fluviale. Le désert
lybique égyptien nous montre l’aboutissement d’un travail, que nous
voyons à ses débuts dans le Sahara Occidental, et plus particulièrement
dans le Sahara français.

L’analyse des conditions dans le désert sablonneux conduit à des
conclusions analogues. Le déblaiement par l’érosion éolienne des
cuvettes colmatées éparpille au loin, hors du domaine désertique, les
particules ténues, tout ce qui est argile. Le sable déplacé, vanné,
transposé en dunes, engorge les chenaux, empâte les accidents du terrain
en les moulant grossièrement, et arrive à constituer la masse puissante
des ergs. A la première étape du modelé désertique, celle où se trouve
le Sahara algérien, l’erg a un lien étroit avec le réseau des oueds et
il conserve dans la même mesure que lui une certaine vie.

Pas toujours cependant et pas partout. On a déjà cité l’erg de la soif
voisin de l’erg humide. Le grand erg d’Iguidi au Sahara marocain est
dans certaines de ses parties très hospitalier, semé de puits et de
pâturages. Naturellement l’eau vient d’un oued enfoui, l’oued Tafilalelt
peut-être.

Tout autre est le grand erg Ech-Chech. C’est de beaucoup le pire de tous
les ergs algériens, et par conséquent, c’est aussi le plus mal connu.
Les puits y sont rares, et tel d’entre eux Tni-Haïa est empoisonné de
chlore. Il est, et il semble devenir tous les jours davantage un pôle
répulsif de la vie. De mémoire d’homme les indigènes ont cessé d’y mener
paître, et ils en ont oublié les chemins ; on ne trouve plus de guide
pour l’erg Ech-Chech. C’est qu’aussi il recouvre, semble-t-il, le bas
réseau de la Saoura, sa zone d’épandage. Dans ce bas réseau à pentes
ralenties, où le colmatage quaternaire a pris nécessairement le pas sur
l’érosion, il est naturel que la décomposition éolienne soit plus
avancée.

Cette décomposition on ne peut qu’imaginer son processus. La masse et
l’étendue de l’erg vont éternellement s’accroissant. Un erg déterminé
perd beaucoup de sa substance par ablation éolienne ; mais les grains de
sable migrateurs vont la plupart du temps enrichir l’erg voisin.
Cependant l’érosion éolienne affouille tous les jours de nouvelles
couches d’alluvions et les transforme en dunes fraîches. Ainsi
s’effacent ou s’engorgent tous les jours davantage les chenaux
quaternaires ; le drainage devient de plus en plus difficile.
L’épaisseur croissante des sables soustrait d’ailleurs elle aussi de
plus en plus la nappe souterraine à l’utilisation par les végétaux et
l’homme.

Il serait dangereux de vouloir trop préciser les détails de ce
processus. Mais on en voit l’aboutissement au Sahara Oriental. Là se
trouve la masse de dunes probablement la plus grandiose de la planète,
le grand erg libyque. Il est plus inconnu que le pôle sud, mais on
entrevoit ses dimensions générales, quelque chose comme douze cents
kilomètres de long sur quatre ou cinq cents de large. Il est inconnu
parce qu’il est impénétrable. Non seulement les explorateurs européens
n’ont pas pu y entrer, mais c’est un domaine clos aux indigènes eux-
mêmes. Avec quelques précautions qu’on doive parler de cet erg libyque,
dont nous ne savons rigoureusement rien, il semble bien, par cela même,
qu’il n’y ait rien de comparable à lui dans le Sahara Occidental.

Au voisinage du Nil, le désert lybique a un autre erg, très particulier
lui aussi : Abou-Mohariq. C’est une traînée de dunes, rectiligne et
continue sur cinq degrés de latitude, et qui n’excède nulle part
quelques kilomètres d’épaisseur. Les géologues égyptiens n’en ont pas
fourni une explication sur laquelle ils soient d’accord. On ne voit pas
un lien net, incontestable, avec le modelé ; il semble difficile de se
soustraire à une explication purement éolienne : Abou-Mohariq marque-t-
il la limite entre deux zones différentes de régime éolien, une sorte de
frontière atmosphérique le long de laquelle le sable s’accumule ? C’est
un menu détail soulignant l’originalité des deux moitiés du Sahara.

Le trait essentiel de cette originalité est assurément l’extrême aridité
du désert libyque, incomparablement plus grande que celle du Sahara
Occidental. Existe-t-il donc entre les deux une différence dans le
climat proprement dit, la sécheresse de l’atmosphère, la pluviosité ? On
n’a jamais rien noté de semblable. En revanche, les différences de
modelé sautent aux yeux. La seule conclusion qui semble légitime c’est
que le désert libyque est matériellement asséché par l’usure beaucoup
plus avancée de son modelé ancien d’érosion fluviale. Il porte
témoignage qu’un désert se dessèche progressivement par le simple effet
matériel des influences désertiques, sans péjoration de son climat
proprement dit.

L’étude du modelé d’érosion fluviale, dans les pays normalement draînés,
s’est transformée le jour où on y a introduit la notion des cycles. On a
appris à distinguer par leurs formes les vallées jeunes, parvenues à la
maturité, sénescentes. Il faudrait peut-être donner une base analogue à
l’étude du modelé désertique. Il y a des déserts jeunes, comme le Sahara
Occidental, et le désert lybique est un type admirable de désert
sénescent.

Et quoiqu’il en soit des théories, le fait est patent. Dans la plus
grande partie du Sahara Occidental, la conservation des réseaux
quaternaires est encore très remarquable. Au désert libyque, il faut
bien que ces réseaux aient existé jadis ; le serir n’est pas seul à
l’attester ; les géologues égyptiens viennent de découvrir à l’oued
Natroun, à Moghara, des deltas d’énormes rivières, avec de superbes
fossiles pliocènes et miocènes. Mais le désert lybique n’a gardé aucune
trace de ces vieilles érosions fluviales. Tout a disparu, effacé par le
vent. La conséquence est l’extrême rareté ou l’absence totale au désert
libyque de puits et de pâturages, d’eau superficielle.

On verra que ce fait est d’une immense portée humaine.


                             BIBLIOGRAPHIE


CHUDEAU (R.). _Sahara Soudanais_ (dans Mission au Sahara. T. II). Paris,
1909.

Articles de CHUDEAU et de HUBERT dans _Annales de Géographie_, XXI, XXV,
XXVII.

PELLEGRIN (J.). _Les vertébrés aquatiques du Sahara._ C. R. Ac. Ss.,
1911, p. 972 et A. F. A. S. Tunis, 1913, p. 346.

TILHO. _Documents scientifiques de la mission._ Paris, 1910.

GAUTIER (E.-F.). Article dans _Geographical Review_, january 1921. New-
York. _Id._, juin 1926 (tombeau de Tin Hinan).

LAVAUDEN. _Sur la présence d’un cyprès dans les montagnes du Tassili._
(C. R. Ac. Sc. 22 février 1926.)




                              CHAPITRE IV

                          OASIS ET TANEZROUFTS


Quand on a essayé d’analyser le rôle des eaux superficielles au Sahara,
il reste à parler des nappes profondes. C’est une question différente et
très importante.

Les eaux superficielles ont surtout une relation étroite avec les points
d’eau et les pâturages, la vie des nomades. Certes, il y a des oasis,
c’est-à-dire des cultures de sédentaires, alimentées par des rivières ou
des nappes superficielles. L’oasis la plus splendide du Sahara et peut-
être du monde est dans ce cas. C’est l’Egypte, qui est un don du Nil. Il
semble que ce soit une exception éclatante quoiqu’elle ne soit pas
isolée. Une grande partie des oasis sahariennes, la plus grande
probablement, doit son origine à des eaux profondes, parfois thermales ;
leur résurgence se produit, grâce à des failles ou sur la ligne de
contact entre deux terrains géologiques. Les principaux groupes d’oasis
sont des individualités distinctes, qu’il faudra examiner séparément.
Leur totalité, si on pouvait en préciser en chiffres la superficie,
serait un pourcentage prodigieusement insignifiant, par rapport à la
superficie du Sahara désertique. Mais enfin l’eau, jaillie inopinément
de la profondeur, y ruisselle avec une abondance paradoxale ; elle
alimente, sous les palmeraies touffues, des jardins de rêve qui semblent
plus merveilleux encore par contraste avec les immensités mortes, à
travers lesquelles on y parvient dans de longs jours de cheminement
pénible et parfois terrible. La sensibilité humaine met derrière ce mot
« oasis » quelque chose de paradisiaque. Il faut donc qu’il y ait dans
les profondeurs de ce sol mort des réserves d’eau importantes.

Comment se sont-elles constituées ? Pour l’imaginer il faut essayer de
se représenter l’immensité inconcevable des sols morts, comparable peut-
être, toutes proportions gardées, aux espaces interplanétaires ou
interastraux. Et il faut se rappeler qu’il n’y a pas de désert où il ne
pleuve jamais. Ces orages sahariens, si rares qu’ils soient, apportent,
chacun pour sa part, d’énormes quantités d’eau. De cette masse le
ruissellement superficiel emporte une part, et l’évaporation une autre
part ; mais une troisième, qui est sûrement importante, pénètre dans le
sol. Sur la face du Sahara, les plateaux gréseux ou calcaires, les
champs de lave, les regs et les serirs de terrain meuble, les dunes,
couvrent des superficies immenses, la partie de beaucoup la plus grande
probablement de la surface totale. Ce sont des terrains perméables à des
degrés divers. A travers leur épaisseur une partie des eaux pluviales
filtre lentement vers les réserves profondes et en maintient
l’existence.

Cette explication n’a pas suffi à Passarge. Il croit que ces réserves
profondes datent, comme le réseau des oueds morts, de la dernière
période géologique humide. L’eau qui gonfle les dattes des palmeraies
serait de l’eau quaternaire, fossile, contemporaine de la vieille faune
disparue dite « du Zambèze ». C’est une idée amusante, grandiose ; une
hypothèse qui doit jouer le rôle suggestif de toutes les hypothèses dans
toutes les sciences. Elle est actuellement incontrôlable, et elle a
chance de le demeurer longtemps. Elle a le mérite de souligner
l’importance du lien qui unit le passé au présent, et sans lequel il n’y
a rien, dans les sciences de la nature, d’explicable et d’intelligible.


LES TANEZROUFTS. — Points d’eau, pâturages, oasis, sont répartis à la
surface du Sahara avec une densité très inégale. D’immenses étendues en
sont tout à fait dépourvues, et constituent des déserts dans le désert,
des déserts maximum. Ces provinces mortes sont très redoutées des
indigènes ; ils ont nettement conscience de leur individualité gênante
et dangereuse ; ils ne manquent jamais de donner un nom spécial à
chacune d’elles. Pour les désigner il n’existe pas de nom d’ensemble
dont on sent pourtant le besoin. Pourquoi ne pas adopter, en le
généralisant, le nom de Tanezrouft qui appartient au vocabulaire
Touareg, et qui désigne la partie tout à fait morte du Sahara algérien ?

Les Tanezroufts sont de nature très variée. Celui auquel les Touaregs
donnent ce nom, et qui s’étend entre les sommets du Hoggar et le Soudan,
n’est pas lui-même uniforme. Dans sa partie orientale, qui est la plus
élevée, puisque son plan doucement incliné va de 600 à 1.000 mètres,
l’aspect de vieille pénéplaine domine. On voit les arêtes usées et
émoussées de roches plus ou moins cristallines percer le manteau mince
des regs alluvionnaires. A mesure qu’on descend vers l’Ouest jusque vers
Taoudéni, sous le méridien de Tombouctou, la pénéplaine disparaît sous
le reg ; on ne voit plus que la plaine infinie, semée de gravier, sans
une touffe d’herbe, sans une ondulation, sans une trace d’érosion ; un
cercle d’horizon aussi régulier que celui de l’océan ; une uniformité
implacable. La forme de Tanezrouft la plus oppressante peut-être et la
plus redoutable. Elle est très répandue au désert libyque à l’est de
l’erg libyque en particulier. C’est le reg, appelé ici le serir, qui
s’étend inexorablement sur toute la distance immense entre la Cyrénaïque
et l’oasis de Koufra.

Le Tanezrouft des Touaregs se prolonge à l’est vers la Tripolitaine, par
son équivalent, le Tiniri qui ne lui ressemble pas. C’est ce que les
Arabes appellent une hammada, un plateau de strates rocheuses
horizontales. Ici la roche est le grès, ces grès rougeâtres à patine
foncée, presque noire, qui tiennent une si grande place au Sahara. Au
Tiniri ces grès sont très vieux, dévoniens et siluriens. Dans des
régions voisines, au Tassili, au Mouidir, ces mêmes grès sont
hospitaliers à l’homme, semés de points d’eau, jalonnés de pâturages.
C’est que au Tassili, au Mouidir, ces grès sont bousculés, dénivelés,
gravés de longs canyons, crevés de cuvettes. Mais le Tiniri est d’une
uniformité, d’une horizontalité implacable, presqu’aussi plat que le
reg, aussi dépourvu de vallées que lui.

A l’autre extrémité du Sahara, sur la rive gauche du Haut Nil, le désert
libyque sud oriental est une sorte de Tiniri. Ici les grès nubiens sont
beaucoup plus jeunes géologiquement ; ils sont crétacés ; mais ils ont à
peu près le même facies que les grès siluriens et dévoniens du Tiniri,
ils offrent la même uniformité des horizons.

En tirant vers la Méditerranée, le désert libyque devient un plateau
calcaire ; sa surface ou plutôt son épiderme se hérisse par place d’un
lacis menu et serré d’arêtes coupantes, gravé par la corrasion, sur
lequel la marche est un supplice et presque une impossibilité ; c’est
une formation analogue à nos lapiez, produite par l’action combinée des
pluies, si rares qu’elles soient, et de l’action éolienne. Les Egyptiens
l’appellent kharafich, et c’est exactement ce que Sven Hedin décrit dans
les déserts d’Asie intérieure sous le nom d’yardang. Mais, à des détails
de ce genre près, le plateau libyque, qu’il soit calcaire ou gréseux,
conserve ses mêmes horizons et son caractère de Tanezrouft.

En d’autres points, ce sont les grandes régions des dunes qui ont ce
caractère, les ergs. C’est surtout le cas de l’immense erg libyque,
intégralement inhospitalier. Dans le Sahara Occidental au nord-ouest de
Tombouctou, le Djouf est certainement une immense cuvette basse, comme
semble l’indiquer son nom, qui signifie « le Ventre ». Si mal connu que
soit ce Djouf redouté, on sait du moins que l’erg y tient une grande
place.

On a déjà dit que l’erg Ech-Chech dans une région voisine, entre
Taoudéni et la Saoura, encore qu’il reste à la rigueur accessible, est
très inhospitalier. Ces formes de Tanezrouft, si diverses qu’elles
soient, pourraient bien avoir un point commun. Ce sont peut-être de
vieux déserts, plus arides que le reste parce qu’ils ont eu plus de
temps pour se dessécher ; ils semblent bien avoir pour caractéristique
commune un modelé désertique sénescent. Il faut pourtant se méfier de
généralisations hâtives et de déductions mathématiques ; et il faut
laisser une marge importante à la complexité infinie des phénomènes dans
les sciences de la nature.

Quoiqu’il en soit, il faut essayer de rendre sensible à l’imagination
les dimensions des Tanezroufts, et la puissance de l’obstacle qu’ils
opposent à la vie. A vrai dire, toute vie en est bannie d’une façon
absolue, on n’y séjourne pas, on y passe ; ils n’intéressent l’humanité
du désert que par les chemins qui les traversent.

Dans le Sahara Occidental, les Tanezroufts sont une gêne plutôt qu’un
obstacle. Sur le sentier le plus fréquenté entre l’Algérie et le coude
du Niger, le Tanezrouft se franchit entre les puits d’In Ziza et de
Timissao. Il y a là 180 kilomètres sans eau et sans pâturages. La
distance est à peu près la même entre le même Timissao et Silet, le
premier point d’eau à la lisière des montagnes du Hoggar, quand on vient
du sud. 180 kilomètres sans eau, c’est assez effrayant dans nos
conceptions occidentales, mais ce n’est pas énorme pour des Sahariens
entraînés.

Il est vrai que, plus à l’ouest, les communications directes sont
presqu’impossibles entre le Bas Touat et Tombouctou. Ici le Tanezrouft
s’élargit et acquiert toute sa puissance. Entre le puits d’Ouallen, le
dernier du domaine algérien, et celui d’Achourat, le premier du Soudan,
il y a 525 kilomètres à vol d’oiseau, tout à fait dépourvus de points
d’eau permanents. C’est une route fermée en temps ordinaire. Dans les
années pluvieuses pourtant elle devient accessible parce qu’elle est
jalonnée de mares temporaires, bien connues et soigneusement repérées.

C’est dans le Sahara Oriental, au désert libyque, que les Tanezroufts
sont un obstacle presqu’insurmontable. Il faut lire là-dessus le récit
très vivant de Mrs Rosita Forbes qui est allée de Cyrénaïque à l’oasis
de Koufra. Sur la route des caravanes, il y a quelque 300 kilomètres
entre le puits de Buttafal et les premiers points d’eau de Koufra ; sans
un brin d’herbe et sans une goutte d’eau en tout temps. Les caravanes,
qui fréquentent régulièrement cette route, mettent généralement sept
jours à la parcourir. Elles ne voient partout qu’un reg uniforme sur
lequel il faut se diriger aux étoiles, et les oasis aux deux bouts sont
de dimensions médiocres ; on peut les manquer et les dépasser sans s’en
apercevoir, si on commet une erreur de direction. Il semble bien que ce
soit la route la plus redoutée du Sahara, au moins parmi les plus
usuelles. Mrs Rosita Forbes en signale par ouï-dire une autre, rarement
utilisée dans la même région, entre l’oasis de Koufra et l’oasis
égyptienne de Farafra, à travers l’erg libyque. Elle n’a jamais été
suivie par un Européen ; d’après les indigènes elle comporte douze jours
de marche sans eau à travers des dunes difficiles d’un bout à l’autre.

Dans ces immensités mortes, l’imagination humaine paraît s’être
représentée avec prédilection le danger du simoun. On décrit la caravane
jetée à terre par l’orage et recouverte, noyée par les vagues mouvantes
du sable ; c’est une conception littéraire, un orage de sable si
impressionnant et si gênant qu’il soit, n’a jamais tué personne.

Parmi les dangers du désert, il faut faire une petite part à
l’empoisonnement, ce qui est inattendu. L’eau des puits est parfois
désagréable au goût, voire nauséabonde, elle est souvent purgative ;
mais dans des cas heureusement très rares, elle est si chargée de sels
nocifs, surtout de chlore, que son ingestion peut entraîner la mort.
Telle est l’eau de Tni-Haïa dans l’erg Ech-Chech, d’après Laperrine.
Elle brûlait le linge et faisait enfler ceux qui en buvaient. Tous les
officiers et soldats du détachement ont eu les mains et les pieds plus
ou moins boursouflés ; l’œdème a duré trente jours chez un jeune soldat
indigène. Le même Laperrine, dans le même erg Ech-Chech, a rencontré de
l’eau tellement salpêtrée que ceux qui en burent eurent des vomissements
de sang.

Ce danger-là, il est vrai, n’est à citer que pour mémoire, à titre de
curiosité. Le grand danger du désert c’est la mort de soif. Elle n’est
pas dans la réalité aussi terrible qu’on l’imaginerait. Chez l’agonisant
de soif la conscience paraît disparaître longtemps avant la vie.
Quelques méharistes indigènes, dit Laperrine, n’avaient plus d’eau
depuis la veille au matin, et par un faux amour-propre de Sahariens,
hantés par les légendes de tel ou tel pillard fameux qui restait des
deux et trois jours sans boire comme son méhari, ils ne s’étaient pas
plaints. Mais l’après-midi, les assoiffés s’évanouirent ; on les ranima
en les faisant boire par petites gorgées, et en leur faisant des
injections sous-cutanées de caféine. Nous avons là-dessus le témoignage
de cet observateur excellent qu’était Barth ; il a été retrouvé
agonisant de soif au Sahara tripolitain par ses compagnons qui le
ranimèrent. Sa sensation dominante était l’impuissance de bouger, une
atonie à demi inconsciente. C’est la forme courante de la mort au
Sahara. Ainsi a fini le général Laperrine à la suite d’une panne
d’avion. Il n’est pas très rare de trouver au bord de ces sentiers
sahariens, si peu passagers, des morts de soif, attendant depuis un mois
ou deux l’aumône d’une sépulture, à demi-momifiés par l’air sec du
désert. Mrs Rosita Forbes a vu sur la route de Koufra « un groupe de
squelettes encore frais, restes évidents d’une caravane morte de soif ».
Ceux qui meurent loin des sentiers ne sont jamais retrouvés et sont
portés disparus.

Il faut se représenter l’emprise sur l’imagination humaine de ce danger
éternellement présent. Songez au départ de la caravane qui s’engage sur
une route où elle sait que tant d’autres avant elle ont trouvé la mort
et qui s’entend faire des recommandations de ce genre : « Gardez
l’étoile polaire bien en face de votre œil droit et marchez tout le jour
jusqu’à ce que vous ayez repéré l’étoile du soir » avec ce conseil
additionnel : « Surtout ne déviez pas trop à l’ouest, parce que vous
iriez au diable. » Représentez-vous le cheminement interminable à
travers le reg uniforme, jour après jour, lorsqu’on guette le mirage :
parce que le mirage relève l’horizon et permettra peut-être d’apercevoir
de plus loin un amer, donnant la direction. Songez à l’impression du
voyageur lorsqu’il reste un demi-litre d’eau pour 17 personnes, que le
guide a manifestement perdu la piste, et que les membres les moins
raisonnables de la caravane regardent ce guide de travers en caressant
la crosse de leur fusil.

Les indigènes sahariens, dans ces moments critiques, savent le danger de
l’émotion ; et ils le personnifient dans une de leurs légendes. Le
désert a ses voix : les écarts brusques de la nuit au jour font parfois
éclater avec bruit, ou crisser, les roches désertiques. C’est ainsi que,
au dire des anciens, le colosse de Memnon saluait le jour, quand ses
premiers rayons le frappaient. La dune aussi parle : certains jours dans
certaines dunes, sous l’influence du vent, ou sous la simple pression
d’un pas humain, il y a des ébranlements, des frémissements ; les
milliards de grains de sable, frottant légèrement l’un contre l’autre
font un ronflement étrange assez analogue à un roulement de tambour. Ces
bruits mystérieux sont pour les indigènes l’éclat de rire d’un djinn,
qu’ils appellent Roul, et qui est l’ange noir des voyageurs égarés.
Lorsque le voyageur a perdu la piste, lorsque l’épuisement de la
fatigue, l’atonie de la soif et l’angoisse du danger commencent à
troubler son œil et à paralyser son cerveau, alors il croit entendre
l’éclat de rire de Roul.


                             BIBLIOGRAPHIE


Les cartes et les monographies du _Geological Survey d’Egypte_.

BEADNELL. _Dakhla oasis._ Cairo, 1901.

— _Baharia oasis._ Cairo, 1903.

— _Farafra oasis._ Cairo, 1901.

FOURTAU. _Vertébrés miocènes de l’Egypte._ Cairo, 1920.




                              _LIVRE III_

                               * * * * *

                          L’HISTOIRE DU SAHARA


[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. XIII. — CHAMEAUX EXPORTÉS D’ALGÉRIE EN EGYPTE PENDANT LA GUERRE.

Le quai est celui de Philippeville.]

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. XIV. — COLONNADE DU TEMPLE D’HIBIS (VUE EN CONTREBAS). OASIS DE
KHARGA (OU KHARGEH).

Kharga n’a pas de monuments plus anciens que le temple d’Hibis,
construit par Darius, le conquérant perse. Les Perses, qui étaient des
nomades, ont porté à la porte du désert un intérêt que les Pharaons
sédentaires n’avaient pas ressenti.]




                           _CHAPITRE UNIQUE_

             L’INTRODUCTION DU CHAMEAU ET SES CONSÉQUENCES


Le Sahara, au point de vue humain, est l’antithèse des déserts américain
du nord et australien, que l’immigration européenne a trouvés vierges.
Il a toujours été le domaine de l’homme.

Grâce aux travaux encore partiellement inédits de Reygasse, nous avons
désormais la certitude que des hommes quaternaires ont habité le Sahara.
Ils y ont laissé des outils et des armes de pierre qui se laissent
classer à des nuances près sous les rubriques classiques en Europe,
Chelléens, Acheuléens, Moustériens, Solutréens. Il semblerait que les
outils les plus archaïques se trouveraient de préférence dans les
régions désolées. On rapporte, par exemple, de l’erg Ech-Chech, en
grandes quantités, des coups de poing énormes et grossiers, qui
rappellent nos formes paléolithiques. Au contraire, les fines pointes et
les jolis outils néolithiques parsèment le sol dans des régions qui ont
un rapport évident avec la vie actuelle. L’homme semble avoir assisté au
long processus de dessèchement qui a conduit du Sahara quaternaire au
Sahara moderne.

Mais ceci est de la préhistoire, un peu nébuleuse. Touchant au domaine
méditerranéen, mêlé à l’histoire d’Égypte, de Carthage, de l’empire
Romain, de l’empire Arabe, le Sahara a lui-même une histoire qu’on
entrevoit nettement dans ses grandes lignes.

Le fait capital, qui éclaire toute cette histoire désertique, est
l’introduction du chameau, qui fut tardive. Le chameau, ou plus
exactement le dromadaire, le chameau à une seule bosse, apparaît
aujourd’hui si étroitement associé aux paysages sahariens qu’il en
semble inséparable. Il y est pourtant un nouveau venu.

Dans le Sahara antique, celui de Carthage, et même de l’empire Romain,
la place du chameau était tenue partiellement, au moins à la lisière
nord du désert, par l’éléphant. Cela est paradoxal, mais certain.
L’Atlas nourrissait des troupeaux d’éléphants sauvages, qui descendaient
en hiver dans les cuvettes sahariennes humides, au pied de la chaîne.
Les historiens nous montrent Asdrubal allant capturer des éléphants
sauvages, pour recruter l’éléphanterie de Carthage, dans les cuvettes
des grands chotts tunisiens et de l’oued Rir, où les palmeraies
n’existaient pas encore. L’éléphant sauvage n’a disparu de l’Atlas que
sous l’empire Romain, anéanti par les exigences économiques du marché
romain qui voulait de l’ivoire, et par la furie de destruction propre à
l’Européen de tous les temps.

Ces éléphants étaient de petite taille, ils présentaient les caractères
de dégénérescence de la faune résiduelle à laquelle ils appartenaient ;
comme aujourd’hui encore le crocodile du Tassili et du Tibesti, les
silures et les cobras de l’oued Igharghar. Assurément, ils étaient
séparés depuis longtemps de leur patrie originelle, l’Afrique
équatoriale ; les pistes du Sahara leur étaient fermées.

Sur ces pistes, dans la mesure où il les suivait, il semble que l’homme
de ce temps-là ait utilisé le bœuf porteur ; on retrouve assez
fréquemment le bœuf, avec une sorte de bât sur le dos, figuré dans les
gravures rupestres. Aujourd’hui encore, le Sahara n’est pas fermé d’une
façon absolue au bœuf zébu soudanais. Les Touaregs du Hoggar, qui font
une navette éternelle entre leurs montagnes et le Niger, emmènent avec
eux dans leurs déplacements quelques zébus. Bien entendu, toutes
précautions prises : le zébu portant sur son dos l’eau et le fourrage
qui lui sont nécessaires.

Les auteurs anciens nous représentent aussi dans quelques parties du
Sahara, au Fezzan, des raids de chars de guerre, traînés par des
chevaux, du même modèle apparemment que les chars pharaoniques figurés
sur les monuments égyptiens.

Sur ces monuments, dans tous les millénaires de l’Égypte indépendante,
le chameau n’apparaît jamais. Les égyptologues nous disent qu’il fut
importé pour la première fois par la conquête persane, en 525 avant
J.-C. Depuis ce temps-là, le chameau joue un rôle en Égypte, tout
particulièrement pour les communications entre le Nil et la mer Rouge.
Mais il mit des siècles à pénétrer plus avant dans le Sahara Occidental
; et ce n’est pas surprenant si on considère combien l’Égypte est, au
Sahara, un monde à part.

Très certainement, l’Afrique punique et romaine, au temps de Salluste et
de Pline l’ancien, n’utilisait pas le chameau. Il apparaît d’abord en
Tripolitaine, comme il est naturel, et il s’y trouvait par milliers de
têtes au temps d’Ammien Marcellin. Dans l’Afrique byzantine, au temps de
Procope et de Corippus, il jouait un rôle considérable, comme bête de
somme et compagnon de guerre, exactement comme aujourd’hui. L’évolution
est désormais accomplie.

L’introduction du chameau au Sahara Occidental a donc eu lieu pendant
l’empire Romain et plus spécialement sur sa fin. Faut-il conclure qu’il
y a entre les deux un simple lien chronologique, ou une relation de
cause à effet ?

C’est la question du dessèchement progressif qui se pose ici de nouveau.
A constater la substitution du chameau à l’éléphant on ne se soustrait
pas au soupçon d’un changement dans le climat. Rien ne serait plus
naturel. Indépendamment d’une diminution dans la pluviosité générale, il
est certain que le désert se dessèche mécaniquement par la simple
prolongation des conditions désertiques. Dans un pays comme le Sahara,
une péjoration même légère peut entraîner des conséquences importantes,
parce qu’on est tout près de la limite au-dessous de laquelle toute vie
devient impossible. Il serait absurde d’écarter _a priori_ une hypothèse
aussi normale que celle d’un dessèchement.

Ce n’est qu’une hypothèse pourtant, et elle n’est pas indispensable à
l’intelligence des phénomènes observés. Les temps modernes où nous
vivons ont vu depuis trois ou quatre siècles une immense transformation
de la planète. Les nouveaux mondes en Amérique et en Océanie ont été
submergés d’un coup sous nos yeux par l’immigration en masse d’une
humanité et d’une faune nouvelle. A nous autres témoins du phénomène, il
ne vient pas à l’idée de chercher à l’expliquer par une transformation
dans le climat ; nous savons qu’il est purement historique. Dans un
passé plus lointain, une réalité historique immense comme l’empire
Romain est apparemment, à soi tout seul, de taille à expliquer une
transformation dans le cheptel nord-africain. Songez à un homme comme
Septime Sévère, né à Leptis Magna de Tripolitaine, nourri des traditions
d’une race qui a toujours vécu du commerce transsaharien ; et rappelez-
vous que cet Africain, ce Saharien, a tenu dans ses mains la direction
militaire, politique, économique de l’empire Romain, de tout le monde
méditerranéen.

Et quoiqu’il en soit de l’explication, le fait demeure. Le chameau
apparaît dans l’ensemble du Sahara vers la fin de l’empire Romain. C’est
le principe d’une transformation radicale ; il y a historiquement deux
Saharas : celui d’avant et celui d’après le chameau.


NOMADES BLANCS ET AGRICULTEURS NÈGRES. — Avant la venue du chameau, la
population clairsemée du Sahara était plus ou moins de race noire.
L’Égypte doit être mise à part, bien entendu, mais dans tout le Maghreb,
Tripolitaine et domaine de l’Atlas, la race blanche berbère semble avoir
occupé simplement les côtes. Les auteurs anciens unanimement attribuent
le Sahara proprement dit aux « Æthyopiens ».

Le Fezzan, qui n’a pas changé de nom depuis l’antiquité (Phasania des
auteurs grecs et latins), était le pays des Garamantes, dont le nom se
retrouve dans celui de Djerma, une oasis du Fezzan. Duveyrier s’appuyant
sur les anciens, sur les chroniqueurs arabes, et sur les traditions,
établit que les Garamantes étaient des négroïdes apparentés aux
Bornouans. Le Fezzan est resté un empire Soudanais, du genre de ceux que
Barth a trouvés sur les bords du Tchad, jusqu’à une époque tardive,
jusqu’à la conquête des Bédouins arabes.

Plus à l’ouest, les auteurs anciens, cités et commentés par Gsell,
placent au pied de l’Atlas la frontière entre les Berbères et les
Æthyopiens, exactement le long de l’oued Djedi, qui prend sa source vers
Laghouat et qui aboutit dans la cuvette des grands chotts au sud
immédiat de Biskra. Au témoignage des textes il faut joindre celui des
armes et des outils néolithiques, dont l’usage, dans ce coin reculé,
s’est conservé certainement jusqu’à l’époque historique, et même à la
rigueur n’a pas encore complètement disparu. Dans la cuvette des grands
chotts, l’oued Rir, les dunes du Bas Igharghar, on trouve le sol parsemé
des plus beaux produits de l’industrie néolithique, en nombre
incroyable. Ce qui abonde surtout ce sont les pointes de flèches, d’une
finesse et d’un travail admirables. Or les Berbères n’ont jamais utilisé
l’arc et les flèches ; leur seule arme de jet a toujours été la sagaie.
Là-dessus le témoignage des textes et des monuments anciens est unanime
et irréfutable. A Tombouctou et dans la boucle du Niger, les Berbères
Touaregs encore aujourd’hui lancent la sagaie au galop de leurs chevaux
avec une adresse atavique. Dans l’histoire militaire des sultanats
Berbères Maugrebins, quand on voit mentionné un corps d’archers, c’est
une troupe de mercenaires asiatiques, et, par exemple, Chorasmiens. Au
contraire, l’arc et la flèche sont l’armement national des Nigritiens.
Dans l’Aïr, Foureau a eu tout de suite son attention attirée par les
flèches Haoussas, une nouveauté pour qui vient du nord.

Au moyen-âge, les grands empires Nigritiens de l’ouest, ceux de Ghana,
du Sonroï, du Manding jouent au Sahara un rôle important qui attire sur
eux l’attention des chroniqueurs arabes. Pourtant des incidents comme la
conquête de Tombouctou en 1591, par une armée Marocaine, soulignent la
profondeur de la pénétration Berbère au Sahara. La conquête française a
trouvé toute la boucle du Niger entièrement dominée par les Touaregs, au
point de vue politique, économique et même ethnique. Les capitales mêmes
de deux des plus puissants empires Nigritiens, Ghana et Gao, se
retrouvent, en ruines, dans la région de Tombouctou, à la lisière du
Soudan et du Sahara. Les Berbères en ont éliminé non seulement
l’influence, mais presque jusqu’à la population nigritienne.

Dans le dernier millénaire et demi, depuis les Haoussas qui ont semé
leurs pointes de flèches dans la cuvette terminale de l’Igharghar, le
sens général de la grande poussée est parfaitement clair. Les races
blanches méditerranéennes n’ont pas cessé de refouler les nègres. La
poussée a été moins violente et moins efficace dans le Sahara Oriental.
Déjà dans l’Aïr, qui est, il est vrai, intermédiaire entre le Soudan et
le Sahara, la conquête touarègue voile imparfaitement le fond demeuré
Haoussa de la population. Le Tibesti qui se dresse en plein Sahara, un
pendant du Hoggar, est tout entier entre les mains des Tibbous,
Nigritiens incontestables. Ici, dans un coin plus reculé, dans l’angle
mort à l’abri du désert libyque, un morceau de l’ancien Sahara nègre
s’est conservé plus ou moins intact.

Certaines étapes de cette conquête progressive se laissent préciser
historiquement. Les plus anciennes, et, par conséquent, les plus
intéressantes, ont été révélées au Sahara algérien. Les belles oasis de
l’oued Rir, si proches de l’Afrique romaine, et si prospères
aujourd’hui, n’ont jamais été signalées par les auteurs anciens ; on n’y
trouve aucune trace archéologique de Rome. Evidemment elles lui sont
postérieures. Les oasis du Gourara, un peu plus éloignées de l’Atlas,
mais facilement accessibles, sont dans le même cas. Tout ce groupe des
oasis qui constituent l’ossature du Sahara algérien est relativement
récent.

Il a été fondé par des Berbères Zénètes, plus ou moins judaïsés, vers la
fin de l’empire Romain. Ces Zénètes juifs se sont maintenus au Gourara
et dans le Haut Touat jusqu’au XVIe siècle, dans leur capitale Tamentit
; ils y ont laissé des souvenirs encore vivants et des stèles funéraires
en caractères hébraïques. On les a rattachés aux célèbres juiveries de
Cyrénaïque qui ont donné de la tablature à l’empire Romain. Les
traditions indigènes fixées dans les chroniques arabes ont conservé
surtout le souvenir d’une grande immigration au VIe siècle, dans une
année célèbre de la chronologie immédiatement préislamique, qu’on
appelle « année de l’éléphant ». Ainsi en ce qui concerne le Gourara et
le Haut Touat, c’est-à-dire la porte d’entrée du Sahara algérien, la
date de la fondation des palmeraies est connue avec une certitude et une
approximation suffisantes. Cela nous reporte précisément à la fin de
l’Afrique romaine et à l’Afrique byzantine, c’est-à-dire au moment même
où le chameau apparaît en grands troupeaux, pour la première fois, sur
les confins sahariens de l’Afrique mineure ; et il est difficile de ne
pas croire qu’il y a un lien entre les deux phénomènes. Ces Zénètes dont
le nom et le dialecte (Zenatiya) sont encore aujourd’hui étroitement
associés au Gourara, étaient de grands nomades chameliers, qui ont joué
depuis le haut moyen-âge un rôle énorme en Afrique mineure. Au rebours
de tant d’autres tribus Berbères moins illustres, leur nom ne se
retrouve jamais dans les auteurs anciens. Le Zénète apparaît à peu près
en même temps que le chameau, probablement l’un portant l’autre.

La poussée venue du nord-est ne s’est propagée que lentement vers
l’intérieur du Sahara. Dans le Bas Touat les procédés orientaux
d’irrigation (les foggaras), c’est-à-dire les palmeraies telles qu’elles
existent, remonteraient au IIIe siècle de l’hégire, à notre Xe siècle
après J.-C. Une tribu soudanaise, apparentée au groupe Bambara et plus
ou moins métissée de Berbères, a conservé la domination politique du Bas
Touat jusque vers le XIVe siècle. La tradition indigène l’affirme, et
les villages en ruines que la tradition rattache au nom des anciens
maîtres sont encore là. Ils sont très différents des villages actuels,
comme architecture et comme disposition ; beaucoup plus indépendants de
la palmeraie.

Plus loin encore, vers le sud, au Tidikelt, les palmeraies les plus
anciennes ne remontent pas au delà du XIIIe siècle après J.-C. et les
plus récentes sont du XVIIIe siècle seulement.

Que la pénétration de la race blanche au Sahara, refoulant les nègres
devant elle, ait été lente, progressive, et qu’elle continue pour ainsi
dire sous nos yeux, un autre fait intéressant et parfaitement
incontestable nous le fait toucher du doigt à l’autre bout du Sahara, au
désert libyque.

Le nom de Koufra signifie « la payenne » ; un nom singulier pour une
oasis qui est aujourd’hui, dans les profondeurs impénétrables du désert
libyque, la capitale du Senoussisme, c’est-à-dire le dernier réduit de
l’Islam indépendant. L’origine de cette dénomination est historiquement
connue. Elle date d’un siècle et demi, et elle commémore la victoire des
musulmans sur les Tibbous, les négroïdes bien connus du Tibesti, dont
Koufra était restée, jusqu’à une époque si voisine de nous, une
citadelle avancée. Comme d’habitude, dans un pays où la vie n’est pas
assez intense pour effacer les traces du passé, les ruines des villages
Tibbous sont encore très visibles ; et les derniers aborigènes Tibbous
sont encore là, dans une situation humiliée, et en nombre décroissant.
Le cas est donc parfaitement net. Koufra est au désert libyque la
dernière conquête de la race blanche vers la fin du XVIIIe siècle.

Tout cela se tient bien et c’est en parfait accord avec le témoignage
d’instruments en pierre polie qui se rencontrent sur le sol en assez
grande abondance au Sahara. Ce sont d’énormes rouleaux et de grands
mortiers évasés, d’un type bien connu des archéologues et des
préhistoriens, encore en usage au Soudan. Ils ont servi à écraser des
grains et à les réduire en farine. Ces instruments se retrouvent souvent
loin des lieux aujourd’hui habités ; souvent aussi près des palmeraies,
comme par exemple au Tidikelt où ils sont utilisés, à cause de leur
forme allongée, comme stèles funéraires (chehed) dans les cimetières
musulmans. Leur place dans la vie domestique a été prise par la petite
meule tournante méditerranéenne. Et d’ailleurs les céréales n’ont plus
qu’un rôle subordonné dans l’alimentation. Les dattes les ont en grande
partie éliminées, l’appoint étant fourni chez les nomades par le laitage
et la viande. Rouleaux et mortiers se rapportent évidemment à l’époque
immédiatement antérieure, au Sahara nègre. Ils nous rendent sensible
l’importance et la nature de la transformation accomplie. Ils nous font
entrevoir un Sahara où la race blanche, le grand nomadisme chamelier et
la palmeraie étroitement associés, n’avaient pas encore fait leur
apparition.

Cette transformation immense a été naturellement lente et complexe. Il
faut faire très grande la part des Arabes et de l’Islam. Mais tout le
mouvement a été certainement déclanché par l’introduction du chameau, ce
qui signifie la venue, la création _ex nihilo_, pour ainsi dire, de
tribus nomades à grand rayon, turbulentes, guerrières et pillardes.

L’empire Romain s’est toujours désintéressé du Sahara. Son limes, sa
frontière de colonisation est parfaitement connue. Elle laissait tout à
fait en dehors non seulement le désert proprement dit, mais même la
steppe des hauts plateaux. Et on ne voit pas que l’empire ait eu des
difficultés militaires pour protéger cette frontière. Les nègres du
Sahara n’étaient pas des voisins redoutables. L’Afrique byzantine, au
contraire, n’a pas pu garder le limes ; elle a trouvé au sud une
situation entièrement modifiée et un voisinage autrement dangereux.
L’introduction du chameau a été le grand bienfait de l’empire Romain
dans l’Afrique du Nord, et il semble que ç’ait été en même temps le
principe de sa chute. Il y a peut-être là une loi générale. Toute
colonisation réussie tend à créer des conditions qui rendent sa
continuation superflue et impossible. C’en est le but et en quelque
sorte la justification morale.


                             BIBLIOGRAPHIE


GSELL (STEPHANE). _Histoire ancienne de l’Afrique du Nord._ Paris,
Hachette. T. I, 1913 et Tomes suivants.

GAUTIER (E.-F.). _Les siècles obscurs du Maghreb._ Payot. 1927.




                               _LIVRE IV_

                               * * * * *

                         LES RÉGIONS DU SAHARA


[Illustration : _Cliché Désiré_

PL. XV. — UN CANYON DU MOUYDIR (GORGES DE TAKOUMBARET), DANS LES GRÈS
SILURIENS (OU PEUT-ÊTRE CAMBRIENS).

La stratification de cette formation est nettement horizontale.]

[Illustration : _Cliché de la collection G. B. M. Flamand_

PL. XVI. — BÉTYLES PHÉNICIENS (?) DE TABELBALET (ENTRE R’ADAMÈS ET IN
SALAH).

Signification précise inconnue.]




                           _CHAPITRE PREMIER_

                                L’ÉGYPTE


Quand on vient à considérer, dans le détail, les régions diverses du
Sahara, on est amené à commencer par l’Egypte. C’est assurément la
partie du Sahara la mieux individualisée, un monde à part : et,
d’ailleurs, au point de vue humain, ce vieux pays civilisé est le centre
dont l’influence a rayonné sur tout le Sahara.

Il ne saurait être question, ici, d’étudier l’Egypte en elle-même. Sans
doute, c’est une oasis, essentiellement ; mais, par son immensité, par
son importance mondiale, elle est tellement à part dans la catégorie des
oasis, qu’elle sort manifestement du cadre, au même titre que le
Maghreb, ou le Soudan.

Ce qui nous intéresse, c’est l’extrémité orientale du Sahara, le désert
égyptien ; les répercussions réciproques de l’Egypte et du désert, l’une
sur l’autre, sont de grande conséquence.


LES CÔTES. — Le désert égyptien a des côtes très particulières. D’abord,
par leur développement : il a une façade maritime sur toute son étendue
au nord et à l’est : au nord, sur huit degrés de longitude ; à l’est,
sur huit degrés de latitude : le développement total ne doit pas être
notablement inférieur à 2.000 kilomètres. Les mers qui baignent le
désert égyptien sont la Méditerranée et la mer Rouge, les plus
anciennement humaines, et les plus importantes aujourd’hui, et de tout
temps, pour le commerce mondial. Ici, la Méditerranée orientale, celle
des marines phénicienne et grecque, rejoint par la mer Rouge, les grands
océans tropicaux ; une grande voie maritime met en communication les
fourmilières humaines de l’Inde et de l’Extrême-Orient et le berceau de
notre civilisation. Cette voie maritime, dès une haute antiquité, était
sillonnée par un commerce actif. A la pointe sud occidentale de
l’Arabie, les courtiers de ce commerce furent les Himyarites, ceux qui
ont donné leur nom à la mer Rouge (himyar signifie rouge en arabe) ;
c’est le peuple réel dont la reine de Saba, de l’histoire sainte, est le
représentant à demi-légendaire ; ce furent les Phéniciens de l’Océan
Indien, le pays de Poun (punique) des hiéroglyphes. Ce commerce
Himyarite remonte au moins à trois mille ans avant le canal de Suez. Il
n’y a peut-être pas, sur tout le globe, un point d’importance comparable
dans le commerce planétaire.

Les côtes de la mer Rouge gardent, nettement, dans leur organisation de
la vie humaine, des laisses de ce torrent commercial ininterrompu. Il y
a là, tout du long, une couche très mince d’humanité, nettement
distincte des Bédouins de l’intérieur ; elle est comme un placage sur
l’humanité désertique, un peu comme les bancs de coraux sur lesquels
elle vit sont un placage sur les vieilles roches de l’intérieur. Les
anciens donnaient à ces riverains de la mer Rouge le nom
d’ichtyophages : les mangeurs de poissons ; un nom qu’ils ne portent
plus, mais qu’ils continuent à mériter. Cela signifie qu’il y a
disproportion entre les ressources alimentaires, à peu près nulles, d’un
sol désertique, et les besoins d’une population relativement dense,
groupée par l’attirance de la navigation et du commerce. Ces gens-là
vivent de la mer, à qui ils appartiennent. Sur un sol où les sources
d’eau potable sont d’une extrême rareté, cette population,
artificiellement massée, a couvert la côte de citernes, dont les
dispositions matérielles et l’organisation financière sont un
chef-d’œuvre d’ingéniosité atavique. Ces citernes se retrouvent sur la
côte méditerranéenne du désert égyptien, en Marmarique, et, par exemple,
autour de Matrouh (Parœtonium). Ici, comme là, ces citernes, inconnues
dans le reste du Sahara, portent le même témoignage : pour subvenir aux
exigences d’une grande voie de navigation commerciale, et grâce aux
ressources intellectuelles et pécuniaires qu’elle apporte, il a fallu,
et on a pu, faire violence à la nature, créer de la vie au désert. Dans
les ports de la mer Rouge, non seulement sur la côte asiatique, où le
pèlerinage de la Mecque les a maintenus en pleine prospérité, mais même
sur certains points de la côte africaine, à Souakim, par exemple,
l’architecture des maisons comporte une prodigalité inouïe de très beaux
bois sculptés et ajourés, balcons, vérandas, moucharabiés, qui font un
contraste extraordinaire avec la pauvreté végétale du pays ; ces bois
sont importés, par mer, de contrées lointaines, et, par exemple, de
Java. A eux tous seuls, ils suffiraient à éclairer le problème.

Les côtes égyptiennes de la mer Rouge, celles de la Marmarique, étaient
semées dans l’antiquité de ports célèbres, Bérénice, Leucé Comé, Myos
Hormos, Parœtonium ; dont les rares ports actuels, Koceir (Leucé Comé)
ou Matrouh, sont de pauvres substituts. C’est que les gros tonnages et
la vapeur ont tué les escales côtières. Mais ils ont eu pour conséquence
l’ouverture du canal de Suez, qui est une ample compensation.

A l’autre extrémité du Sahara, le désert a bien une côte océanique très
étendue. Mais cette côte fait face à l’Amérique lointaine, elle n’a
jamais eu et elle n’a aucune relation commerciale avec le reste du
globe. Au point de vue humain, c’est comme si elle n’existait pas : la
grande masse du Sahara vit repliée sur soi-même, comme étrangère à la
planète. Le privilège des côtes égyptiennes est unique.


LA VOIE DU NIL. — Une autre originalité unique du désert égyptien, c’est
naturellement le Nil. Il a créé l’Egypte, non seulement comme facteur
fertilisant, mais encore comme grande voie de trafic et de communication
à travers tout le désert. La question transsaharienne, si grave partout
ailleurs, ne se pose pas ici : elle a été résolue par la nature.

Par cette magnifique voie vivante, la faune aquatique tropicale arrive
jusqu’au delta : ici, les hippopotames et les crocodiles seraient encore
méditerranéens, si l’homme l’avait permis.

Le long du Nil, l’Egypte a toujours eu ses communications largement
ouvertes avec l’Afrique nègre, avec la Nubie, semée jusqu’à Méroë de
monuments égyptiens ; et, plus particulièrement, avec l’Abyssinie, le
royaume d’Axoum des anciens. Dans leur exposition trop exclusivement
occidentale de l’histoire, nos manuels scolaires ne soulignent pas assez
ce fait qui a été d’immense portée. L’empire Romain, suivant cette sorte
de politique, que nous appelons aujourd’hui politique de protectorat, a
converti le royaume d’Axoum au Christianisme ; nous dirions,
aujourd’hui, qu’il y a importé la civilisation. Il l’a dirigé, financé,
il lui a prêté, dans la mer Rouge, l’appui de sa flotte, et il l’a mis
ainsi en état d’anéantir et de conquérir le royaume Himyarite, la pointe
sud occidentale de l’Arabie. Du coup, la grande voie maritime de l’Inde
et de l’Extrême-Orient s’est trouvée livrée, sans concurrence, aux
entreprises commerciales des mercantis grecs de l’Egypte Romaine. Un
triomphe d’impérialisme financier qui, à la longue, fut payé bien cher.
L’Arabie, coupée de la mer, source antique de sa prospérité, fut amenée
de force, par la souffrance économique, à de nouvelles conceptions, et
l’explosion de l’Islam se produisit, ébranlant le monde.

Chose curieuse, la vague islamique, en treize siècles, n’a jamais pu
recouvrir l’Æthyopie, qui est restée chrétienne : tant le germe semé par
l’Egypte romaine avait jeté de profondes racines.

Au XIXe siècle, c’est en remontant le Nil que l’exploration a remporté
ses premiers grands succès africains ; parmi les problèmes de l’Afrique
Centrale, celui des sources du Nil s’est posé et résolu d’abord.

Aujourd’hui, la vallée saharienne du Nil tout entière est ouverte au
tourisme. Des services réguliers de bateaux à vapeur atteignent la
seconde cataracte (Ouadi Halfa), avec une interruption à la première
(Assouan). Le chemin de fer va jusqu’à Kartoum, au cœur du Soudan, au
confluent du Nil Bleu et du Nil Blanc, qu’une autre voie ferrée rattache
directement à Souakim sur la mer Rouge. Le problème du chemin de fer
transsaharien est donc ici amplement et facilement résolu grâce au Nil.
Le rêve d’avenir s’appelle le chemin de fer transcontinental du Cap au
Caire.


ORGANISATION DU DÉSERT ÉGYPTIEN. — Ces grandes voies de navigation
maritime et fluviale, en se combinant, donnent au désert égyptien une
organisation humaine, sur laquelle il faut insister. Un coup d’œil sur
la carte, au premier abord, donne de la forme générale de ce désert, une
idée inexacte. On le voit limité, à l’est, par la mer Rouge, au nord,
par la Méditerranée ; mais il faut de la réflexion pour s’apercevoir
qu’il n’est pas moins limité, sur la face ouest, par les solitudes du
désert et par l’erg libyque. Un erg pareil, le plus monstrueux et le
plus inhumain de la planète, est un obstacle et une protection aussi
efficaces qu’une mer ; il est plus difficile à passer. Les
communications terrestres de l’Egypte avec le monde extérieur ne sont
largement ouvertes qu’au sud, du côté de l’Afrique noire, qui n’est pas
un voisin dangereux. Du côté de l’Asie redoutable, l’isthme de Suez est
le seul chemin. Du côté de l’Afrique Septentrionale, la seule
communication avec le monde remuant et guerrier des Berbères est
l’étroit passage libre entre l’erg et la Méditerranée, gardé par la
fameuse oasis de Jupiter Ammon, aujourd’hui Siouah ; le retentissement
du nom dans l’antiquité souligne l’importance de cette porte unique de
communication entre deux mondes. On pourrait dire l’isthme de Siouah,
comme on dit l’isthme de Suez. Les deux se font pendant ; ils ont rendu
difficile, à travers les siècles, non seulement une invasion étrangère,
mais aussi, inversement, une expansion impérialiste de l’Egypte : ils
l’isolent chez elle. Le désert égyptien est une sorte de péninsule ; il
est sous cloche.

Dans ces limites, il faut garder présente à l’esprit la forme allongée
de ce désert c’est un couloir, long d’environ 1.400 kilomètres, et dont
la largeur moyenne n’excède pas 400. Pour y circuler, l’Egyptien n’a pas
seulement son fleuve qui coupe en deux le corridor, dans le sens de la
longueur, il a, par surcroît, les deux mers bordières. En fait, il n’y a
pas, dans le désert égyptien, de coin si reculé qui soit à plus de 200
kilomètres d’une base maritime ou fluviale. La proximité d’une base
maritime, Souakim, permet aujourd’hui à l’Angleterre de maintenir sa
domination sur le Soudan égyptien, alors qu’elle y a renoncé,
officiellement du moins, sur l’Egypte. Pendant la grande guerre,
l’étroitesse du désert égyptien a rendu de grands services à l’armée
anglaise. Elle lui a donné, pour ses escadrilles d’automobiles, un champ
suffisamment restreint autour des bases d’approvisionnement ; elle a
permis à l’infanterie, appuyée sur des bouts de chemin de fer de
fortune, d’exercer une action utile. A travers toute la durée de
l’Egypte, _mutatis mutandis_, la charrerie et l’infanterie des Pharaons,
la légion romaine, ont eu des facilités analogues. La disposition
naturelle du désert égyptien en facilite la surveillance et la
domination complète par les maîtres de la vallée. Il est évident qu’elle
a un lien avec l’empire égyptien ; sa durée immense ; sa stabilité ; son
unité à travers les millénaires ; l’évolution lentement progressive de
ses institutions, où invasion ni révolution n’ont mis de coupure
radicale.


INSIGNIFIANCE DES NOMADES. — Cette étroitesse du désert, combinée avec
d’autres facteurs, a eu une autre conséquence de grande importance. On a
déjà dit le nécessaire sur la dissymétrie curieuse des deux bandes
désertiques, séparées par la vallée du Nil. A l’est, le désert arabique
est montagneux, gravé d’oueds morts, dont les réseaux fossiles sont
encore parfaitement intelligibles. C’est ce que nous avons appelé un
modelé désertique tout jeune, le début d’un cycle.

A l’ouest du Nil, le désert libyque, jusqu’aux premières dunes du grand
erg, est assez exactement l’inverse. C’est un immense plateau uniforme,
d’altitude très médiocre.

Il est impossible d’y retrouver les lignes générales d’un réseau fluvial
quelconque. Ceux que les fleuves tertiaires avaient nécessairement
gravés sur la face du désert libyque, ont été exposés pendant un temps
démesurément long au climat désertique, qui les a brouillés et effacés.
Les traces qui, sans doute, en subsistent encore, ne sont plus
déchiffrables. Le désert libyque a ce que nous avons appelé un modelé
sénescent.

Si on insiste derechef sur ce fait, c’est qu’il a une portée humaine
considérable. On a vu que le drainage naturel des réseaux quaternaires
intensifie l’effet utile de la circulation superficielle des eaux ; il a
un lien étroit avec la distribution des points d’eau et des pâturages.
Et, par conséquent, avec la vie des pasteurs nomades. A en juger par
l’expérience du Sahara tout entier, et avec les réserves que suggère
l’usage d’une formule exclusive pour condenser la complexité des
phénomènes naturels, il serait possible de poser cette règle : sans
modelé désertique juvénile, c’est-à-dire sans réseau d’oueds fossiles,
il n’y a pas de vie nomade. Les grandes tribus nomades ont besoin
d’espaces immenses, et l’étroitesse des déserts égyptiens est déjà, pour
elles, une condition défavorable. Le modelé sénescent du désert libyque
aggrave beaucoup cette condition.

En tout cas, le fait est certain. Le désert égyptien n’a pas de nomades.
Ou du moins il n’a pas de grandes tribus nomades, insaisissables,
pillardes, puissantes par leurs instincts et leur entraînement guerrier,
menace éternelle pour l’ordre public, aussi longtemps qu’on ne se
résigne pas à leur en confier la garde. L’Egypte a ses Bédouins. C’est
un vieux mot arabe, « Bedaoui », qui a été naturalisé dans toutes les
langues européennes, à je ne sais quelle date. L’expédition de Bonaparte
en Egypte aurait-elle été l’origine de cette naturalisation ? En tout
cas, le sens que nous donnons à ce mot correspond à l’usage égyptien. Le
mot Bédouin évoque pour nous l’idée d’une humanité subordonnée, une
vermine humaine picaresque, l’armée roulante ; le sens péjoratif est
indéniable. Il est curieux que le mot français Bédouin ait pratiquement
disparu de l’usage en Algérie. On ne pourrait, sans grossier contre-
sens, l’appliquer aux nomades algériens qui sont l’aristocratie
indigène, « les fils de grande tente ». Mais en Egypte, notre mot
Bédouin, avec sa nuance précise, correspond à la réalité. En Egypte
même, les Bédouins ne sont guère autre chose que les humbles âniers qui
guident les touristes aux Pyramides. Dans le désert arabique, ce sont
les paisibles caravaniers qui circulent entre le Nil et la mer Rouge. En
Marmarique, les Bédouins Ouled-Ali relèvent déjà cette profession
pacifique de caravaniers en y joignant celle de contrebandiers. C’est
qu’ils communiquent librement dans l’ouest avec le Sahara des grands
nomades Arabes et Berbères.

L’absence de grands nomades est soulignée dans l’histoire de l’Égypte
par l’introduction tardive du chameau. Si près de l’Asie, en relations
si faciles avec l’Arabie, patrie du dromadaire, l’Égypte Pharaonique ne
le lui a pas emprunté. Pour qu’on le voie apparaître sur les bords du
Nil, il a fallu une invasion étrangère, la conquête perse. Et même
alors, et jusqu’à nos jours, le chameau ne semble pas avoir été
franchement chez lui dans le désert égyptien. Pendant la grande guerre,
le corps des méharistes anglais a dû recruter ses animaux dans tous les
déserts du globe, depuis Tunis jusqu’à Bombay ; l’Egypte propre offrait
pour le recrutement des mehara des ressources tout à fait insuffisantes,
ou même à peu près nulles. Le modèle même de la selle a dû être importé
du Soudan ; l’Égypte n’a pas, à proprement parler, de selle pour
chameau, elle n’a que des bâts ou des succédanés du bât. Tout cela se
tient. Il n’y a pas de grands nomades sans un cheptel camelin important,
et la réciproque est vraie.

Toute la vie politique et sociale de l’Orient, de l’Asie centrale à
l’Atlantique saharien, est basée sur l’équilibre des nomades et des
sédentaires, qui sont les deux moitiés de l’humanité. Entre ces deux
éléments, si dissemblables de mœurs, et parfois de race, il y a
collaboration quotidienne : c’est un ménage dont l’harmonie ne peut être
établie que par la subordination de l’un à l’autre. En Egypte, à travers
tous les millénaires, les sédentaires ont toujours tenu les nomades à
leur merci. Ce n’est pas seulement parce que cette énorme oasis, qu’est
l’Égypte, nourrit une masse puissante de sédentaires, groupés et
organisés (une quinzaine de millions d’âmes au dernier recensement),
c’est aussi parce que le désert égyptien, construit comme il l’est, ne
peut pas nourrir de grandes tribus nomades, dont l’énergie eût suppléé à
l’insuffisance numérique.

L’autre pôle de la civilisation orientale, la Chaldée, ne le cède pas à
l’Égypte en importance de l’oasis, mais elle est entourée de toutes
parts de déserts vivants, infectés de nomades, qui font contraste avec
les déserts aseptisés, si on peut dire, de l’Égypte. Les montagnes et
les hauts plateaux de l’Assyrie, de la Médie, de la Perse, les oueds du
désert en Syrie et dans l’Arabie septentrionale, ont toujours été une
réserve inépuisable de grandes tribus nomades. Chacune d’elles a dominé
à son tour la grande oasis mésopotamienne, qui semble ne s’être jamais
appartenue en propre. L’histoire de la Chaldée est aussi coupée, aussi
hétérogène que l’histoire de l’Egypte est une.

C’est que le pharaon a toujours été un empereur de sédentaires, et toute
l’histoire de l’Égypte en porte l’empreinte. La Chaldée, dominée par les
nomades, a une grande histoire militaire. Les armées assyriennes ont été
la terreur du monde oriental. C’est la Chaldée seule qui a réalisé
l’unité de ce monde oriental en un empire unique ; une première fois
sous les Perses ; une seconde fois, et plus complètement encore, sous
les Arabes. L’Égypte, dans cette voie, n’a jamais rien réalisé de
complet ni de durable, même au temps de Sésostris. Les égyptologues ont
retrouvé, et Maspero a joliment traduit ce que nous appellerions
aujourd’hui un pamphlet antimilitariste, contemporain des Ramsès, et qui
paraît traduire le sentiment profond de l’Égypte à toutes les époques.
Aujourd’hui encore, c’est le Turc qui est le sabre de l’Islam, ce n’est
certes pas l’Égyptien. En revanche, les historiens orientaux, Ibn
Khaldoun, en particulier, ont le sentiment juste que les arts,
l’industrie, la pensée, sont en Orient l’apanage des sédentaires. Il
semble bien, en effet, que la civilisation ait à la Chaldée bien moins
d’obligations qu’à l’Égypte. A mesure que nous connaissons mieux la
civilisation égyptienne, nous y retrouvons plus nettement les racines de
la nôtre. Le Caire est la métropole intellectuelle de l’Islam. Ce pays
d’Égypte, si bien clos, si individualisé, paraît prédestiné à voir
éclore en Orient la première ébauche de ce que nous appelons, en
Occident, le sentiment national.

Tout cela est un bloc et a un rapport étroit avec la forme et les
particularités du désert égyptien.


LES OASIS ÉGYPTIENNES. — Dans le désert libyque égyptien, l’absence de
tribus nomades est soulignée par l’existence d’oasis. Ce sont Kharga,
Dakhla, Farafra Baharia. Ces oasis sont admirablement connues, à chacune
d’elles le _Geological Survey_ d’Égypte a consacré une belle
monographie. Ces oasis ont d’ailleurs une très vieille notoriété : c’est
à elles qu’Hérodote, grécisant un mot égyptien, a appliqué pour la
première fois ce nom d’oasis, qui a fait fortune. Chacune d’elles est,
en effet, l’oasis type, la tache de verdure perdue dans l’immensité du
désert, comme un atoll dans l’immensité du Pacifique. Aucune ligne de
verdure ne les relie, soit entre elles, soit à la vallée du Nil. Elles
n’ont aucun rapport avec un oued quelconque, avec la circulation
superficielle des eaux de pluie. Elles doivent leur existence à
l’émergence locale de nappes aquifères profondes.

Un coup d’œil sur la carte géologique suffit à renseigner sur leur
véritable nature. Chaque oasis coïncide avec l’affleurement de couches
géologiques plus anciennes et plus profondes, à travers la couverture
décapée de couches plus récentes. Kharga et Dakhla jalonnent le contact
géologique entre les calcaires crétacés et les grès nubiens. Farafra est
au contact des grès et argiles du crétacé supérieur avec les calcaires
de l’éocène inférieur. Baharia est une boutonnière anticlinale à travers
laquelle le grès nubien sous-jacent crève toute l’épaisseur des couches
éocrétacées et éocènes inférieures. Partout, le _Geological Survey_ a
constaté des mouvements du sol plus ou moins vifs, des plis, des
diaclases, parfois accompagnés de venues éruptives. Les nappes d’eau,
enfouies dans les profondeurs, et ainsi ramenées à la surface, y
arrivent à l’état thermal : à Kharga et surtout à Dakhla, elles sont
franchement chaudes ; à Dakhla elles ont 39° centigrades, et les
indigènes, qui ne sont peut-être pas entièrement dignes de foi, gardent
le souvenir d’un temps où on pouvait y faire cuire les œufs. A Farafra
et Baharia, la température n’est pas aussi élevée ; mais le dégagement
de gaz est si important que sa pression dans une bouteille fait sauter
le bouchon. L’eau jaillit parfois en sources artésiennes, au sommet d’un
petit monticule d’argile à centre cratériforme, qui a déjà frappé
Hérodote. Plus souvent, à Dakhla surtout, il a fallu creuser jusqu’à la
nappe des puits artésiens dont les sources ont évidemment donné l’idée.
A Baharia et déjà même à Farafra, l’eau n’est plus jaillissante, elle
coule de sources ordinaires, mais dans ce cas aussi l’homme est
intervenu. Il a capté la source au moyen de longs aqueducs souterrains,
qui sont exactement ce qu’on appelle des foggaras dans le Sahara
algérien. Ces puits artésiens et ces foggaras sont de beaux travaux
d’art. Les puits doivent être poussés à plusieurs dizaines de mètres de
profondeur ; ils sont solidement boisés en acacia. Cette technique est
sûrement très ancienne. Les habitants des oasis étaient déjà des
puisatiers célèbres au temps d’Olympiodore (VIe siècle après J.-C.). Il
semble pourtant qu’il ne faudrait pas remonter très loin dans le passé.
Les indigènes donnent à leurs vieux puits le nom de romains, ce qui, à
soi tout seul, ne serait pas une preuve convaincante. Mais les
archéologues leur donnent raison. A leur dire, le très beau travail des
foggaras de Baharia appartient sûrement à la technique romaine. D’autre
part, Farafra aurait été pour les anciens Egyptiens « le pays du bétail
» ; ce qu’assurément il a cessé d’être ; pâturage et agriculture
intensive, telle qu’elle est pratiquée sous les palmiers, semblent
choses incompatibles. Nous saisirions donc ici sur le fait un phénomène
très intéressant en concordance parfaite avec des constatations du même
ordre au Sahara algérien. Le Sahara doit à l’empire Romain beaucoup plus
qu’on ne le pense couramment. C’est lui qui paraît avoir déclanché la
propagation à l’ouest du Nil du cheptel camelin et de la culture sous
palmeraie, deux choses étroitement associées, parce que les coins perdus
du désert ne peuvent être mis en valeur que s’ils sont rendus
accessibles. Le problème des communications est inséparable du problème
agricole.

Les oasis du désert libyque ont un nombre d’habitants insignifiant :
Dakhla en a 17.000 ; Kharga 8.000 ; Baharia 6.000 ; Farafra 632 en tout
et pour tout. Mais il ne faudrait pas mesurer leur importance au chiffre
de leur population. Dans ce désert libyque, au modelé sénescent, les
oasis sont les seuls points d’eau ; ils jalonnent la seule route qui
existe hors la vallée du Nil, et très loin d’elle, indépendante. Cette
route unique à travers le désert libyque, dans le sens de la longueur,
rejoint la vallée du Nil à Abydos, près de Thèbes, au point précis où
aboutissent aussi, de l’autre côté, les grandes routes du désert
arabique, celle de Koseir, celle de Myos Hormos, et même celle de
Bérénice. Cette croisée des chemins désertiques a fait la Haute Egypte
si distincte de la Basse. Les environs d’Abydos sont, en Égypte, le pays
par excellence de la préhistoire ; c’est là qu’on a trouvé les vieux
tombeaux antérieurs à la première dynastie. C’est là que s’est élevé
Thèbes aux cent portes, la rivale historique de Memphis. Ammien
Marcellin a recueilli une légende d’après laquelle les Carthaginois
auraient pris Thèbes. Il faut entendre naturellement que le souvenir de
raids berbères, sortant inopinément du désert, se serait défiguré
confusément dans cette légende. C’est de Thèbes qu’est partie l’armée de
Cambyse, pour tenter vainement la conquête du désert occidental. Le nom
de Kharga signifie la porte de sortie. Les Perses, maîtres de l’Égypte,
avec leurs instincts ataviques de nomades, se sont intéressés à cette «
porte de sortie ». C’est à Kharga que Darius a fait élever le beau «
temple d’Hibis ». La route des oasis a retrouvé sa valeur stratégique
pendant la grande guerre. C’est elle qu’a empruntée l’attaque
Senoussiste contre l’Égypte. Les Senoussistes s’infiltrant par Baharia
et Farafra ont tenu Dakhla, et pendant longtemps le front a été entre
Dakhla d’une part, et d’autre part, Kharga, où le joli petit chemin de
fer luxueux, construit en temps de paix pour les touristes, ravitaillait
un détachement de l’armée anglaise. Dans l’Egypte des Pharaons, le dieu
particulier de Thèbes était Ammon Rà, le Jupiter Ammon des Romains, le
dieu à tête de bélier. De tout le Panthéon égyptien, c’est le seul qui
se soit répandu au loin au Sahara, par la route des oasis. A l’autre
bout de cette route, à l’orée du désert Maugrebin, se trouve l’oasis de
Siouah, célèbre par son temple de Jupiter Ammon, dont elle a porté le
nom pendant toute l’antiquité.


L’ISTHME DE SIOUAH. — Siouah est la fin de l’Égypte et le commencement
d’un autre Sahara. Là se trouve l’isthme libre de sable qui met en
communication deux compartiments par ailleurs à peu près étanches. Deux
routes l’utilisent. La plus fréquentée longe la mer, c’est celle que les
géographes arabes ne manquent jamais de décrire ; la route côtière de la
Marmarique, celle où les Ouled-Ali mènent une existence précaire de
caravaniers et de contrebandiers. Elle est d’ailleurs aussi maritime que
terrestre ; les rares points d’eau ont été, à travers les siècles, les
aiguades et les abris du cabotage. Ce mince cordon de vie humaine, à la
hauteur des dernières vagues, est le lien unique entre le Cherg et le
Gharb, l’est et l’ouest, ces deux moitiés du monde musulman, dont tous
les chroniqueurs arabes soulignent les différences profondes. Le long de
cette voie, à demi maritime, il est difficile de préciser le degré
d’assistance mutuelle que se sont prêtée les caravanes et les bateaux.
Beaucoup d’armées l’ont suivie depuis l’Islam ; les armées arabes
successives allant à la conquête du Maghreb ; les armées Fatimides
allant à la conquête de l’Egypte ; il est clair qu’elles ont requis pour
leurs approvisionnements l’appui d’une flotte. Le Cherg et le Gharb sont
si profondément séparés par le désert libyque, qu’à proprement parler
ils communiquent par mer. Aussi bien, la colonisation orientale, par
voie de mer, des Phéniciens et des Carthaginois, a précédé la conquête
arabe de deux millénaires. Le seul port un peu important de toute cette
côte était Parœthonium, aujourd’hui Matrouh, parce que c’est le port le
plus rapproché de Siouah. C’est Siouah, l’oasis de Jupiter Ammon, qui
est le grand nom, le centre historique. C’est là que les Pharaons à leur
avènement venaient se faire diviniser ; et c’est là que, à leur exemple,
Alexandre le Grand, leur successeur, a eu pour premier soin de venir se
faire oindre fils d’Ammon par le grand prêtre. Il serait légitime de
donner à l’isthme le nom de Siouah.

Nous n’avons pas encore sur Siouah de renseignements topographiques et
géologiques détaillés. On voit seulement les grandes lignes. L’oasis est
à la base du grand escarpement qui limite partout au sud la Marmarique.
Cette très longue falaise continue est partout une ligne de contact
géologique entre les couches miocènes de la Marmarique et les couches
éocènes. Apparemment, les sources sont alimentées par une nappe
profonde, comme dans les oasis égyptiennes. La falaise escarpée court de
Siouah jusqu’au delta, et son pied est jalonné de rares suintements. Ils
n’alimentent aucune oasis, mais ils amènent, en quelques points, la
formation de chotts. Le plus célèbre est l’Ouadi Natroun, à l’extrémité
orientale, jouxtant le delta, et dont le natron est exploité. Un autre
de ces chotts est celui de Moghara, avec un bon point d’eau, à mi-chemin
à peu près entre Siouah et le Caire. Il y a là une route désertique
difficile à suivre, et par conséquent, à surveiller, qui traverse le
désert libyque dans sa largeur, doublant la voie maritime, et
aboutissant directement à la capitale de la Basse Egypte. Siouah est
bien le nœud de jonction de toutes les routes occidentales, la clef de
l’Égypte.

Si mal connus que soient encore les habitants de Siouah, on sait du
moins, avec certitude, que déjà ils ne parlent plus ni l’arabe ni le
copte. Ils parlent un dialecte berbère : nous sommes là sur le seuil du
Gharb, du monde barbaresque.


                             BIBLIOGRAPHIE


Outre les publications déjà citées du _Geological Survey_ : HUME
(W.-F.). _Geology of the Eastern Desert._ Cairo, 1907.

SCHWEINFURTH (G.). _Aufnahmen in der ostlichen Wuste._ Berlin, 1900,
1902.

— _Auf unbetretenen Wegen._ Hambourg, 1922.

FOURTAU (R.). _La Marmarique_ (Bulletin Société khédiviale de
géographie. Le Caire, 1907).

GAUTIER (E.-F.). Articles dans _Annales de Géographie_, XXVII et _Revue
de Paris_, Ier janvier 1918.




                             _CHAPITRE II_

                            LE SAHARA TIBBOU


La falaise escarpée de Siouah se continue à l’ouest par celle qui
termine au sud la Cyrénaïque ; c’est toujours la même limite géologique
; elle est jalonnée d’autres oasis, Jeraboub, capitale du Senoussisme
avec Koufra, Aoudjila, dont les palmeraies sont déjà mentionnées
longuement par Hérodote. Aoudjila voisine déjà avec la grande Syrte de
la côte Tripolitaine ; la grande route désertique d’Égypte au Maghreb
passe par là. Mais au sud et au contact immédiat de cette route, s’étend
la partie la plus effroyable du désert libyque, les solitudes à travers
lesquelles Aoudjila et Djeraboub communiquent si péniblement avec
Koufra. C’est toujours la cloison étanche et, à son abri, comme dans
l’angle mort, à l’écart de la circulation générale, se trouve le Sahara
des Tibbous. Ce sont les seuls Sahariens noirs qui aient conservé,
jusqu’à nos jours, une existence nationale indépendante.

Parmi les conséquences de leur isolement, il a fallu compter
naturellement les difficultés de l’exploration. Barth et Rohlfs ont
vainement essayé de pénétrer dans le Sahara tibbou. Nachtigall est le
premier Européen qui y ait réussi ; son livre est resté pendant quarante
ans le seul document sur la région ; et même il le reste encore dans une
certaine mesure. Les troupes françaises du Soudan ont occupé le pays
dans sa totalité ; la mission Tilho l’a étudié longuement ; mais les
publications françaises retardées par la guerre sont encore incomplètes
et fragmentaires ; naturellement les renseignements qu’elles apportent
sont beaucoup plus précis et plus scientifiques ; la carte Tilho, en
particulier, nous donne du Sahara tibbou une image tout à fait nette.
Mais la description d’ensemble de Nachtigall reste encore indispensable
pour l’intelligence du sujet. Les études françaises, d’ailleurs, en ont
confirmé l’exactitude.


LE TIBESTI. — Les Tibbous ont une citadelle qui était restée
inexpugnable à travers les millénaires. C’est le Tibesti, l’un des deux
massifs qui dominent tout le Sahara ; l’autre étant le Hoggar. D’après
des mensurations qui semblent présenter de hautes garanties
d’exactitudes, le Tibesti a le plus haut sommet du Sahara entier, 3.400
mètres. C’est l’Emi Koussi, un superbe volcan, dont Tilho nous a donné
une carte détaillée, parfaitement conservé, comparable à l’Etna par ses
dimensions et par son dessin général, couronné par une caldeira avec
solfatares. Ce volcan récent, presqu’actuel, n’est nullement isolé ;
déjà Nachtigall avait vu un cratère, très régulier, au fond tapissé de
natron. Tilho a vu et figuré d’autres cônes volcaniques. La « Source
tonnante » de Soboro, fameuse parmi les Tibbous, est une source
sulfureuse, où l’eau à 70° bouillonne avec explosions. Les roches
éruptives se sont fait jour à travers un soubassement de roches
cristallines recouvert sur d’énormes épaisseurs d’assises sédimentaires
horizontales, où le silurien fossilifère est représenté par des grès.
L’ensemble est un massif puissant, dont la forme générale est
grossièrement triangulaire, chaque côté du triangle ayant un
développement de 4 ou 500 kilomètres à vol d’oiseau ; la saillie est
extrêmement brusque au-dessus des dépressions environnantes, dont
l’altitude n’excède pas quelques centaines de mètres.

[Illustration :_Esquisse du cratère de l’_EMI-KOUSSI _d’après le Colonel
Tilho._

FIG. 9.]

Le Tibesti appartient nettement au domaine saharien. Les plateaux de
l’Ennedi (1.200 mètres) qui, après une interruption, prolongent le
Tibesti au sud-est, appartiennent déjà à la steppe soudanaise ; mais le
Tibesti lui-même est désertique, malgré son altitude ; c’est un monde
lunaire de roches nues ; les pluies trop rares qu’il accroche au passage
n’arrivent que bien rarement, dans des secteurs favorisés, à alimenter
un ruisselet d’eau courante, d’ailleurs chargée de natron. Et pourtant
le Tibesti, comme le Hoggar, est le lieu de divergence de grands oueds
morts, dont les vallées ont profondément sculpté, en réseau assez serré,
toutes les faces du massif. D’ailleurs, les géologues ont retrouvé de la
latérite qui n’a pu se former que sous un climat relativement humide,
des ossements subfossiles d’éléphants ; la mission Tilho a rapporté du
Tibesti un crocodile actuel de faune résiduelle, trouvé dans un trou
d’eau, un frère du crocodile touareg. Au Tibesti, comme dans toutes les
montagnes du Sahara, on retrouve dans la faune et dans le modelé les
mêmes traces d’un climat plus humide, immédiatement antérieur au nôtre,
quaternaire.

Dans ce cadre, vivent les Tibbous, en nombre naturellement infime. La
mission Tilho l’évalue à une dizaine de mille âmes ; et dans tous les
pays du monde, ces évaluations de la première heure, à vue de nez, se
sont trouvées toujours supérieures aux résultats ultérieurs fournis par
un recensement régulier. Mais les Tibbous sont, eux aussi, une faune
résiduelle, et, à ce titre, infiniment intéressante.

Ils appartiennent à l’Afrique Noire, par la couleur de leur peau, par la
famille à laquelle se rattache leur langue. Ils rentrent, plus ou moins,
dans le groupe des Bornouans, des Kanouri, leurs voisins méridionaux.
Parmi leurs armes nationales, ils ont le couteau de jet, qui est central
africain.

Pourtant, ce ne sont pas de vrais nègres ; ils n’ont pas le type
classique, les cheveux crépus, les lèvres épaisses, le nez épaté. Et,
cependant, ils n’ont pas la variété d’une population métisse ;
Nachtigall, au contraire, est frappé de leur homogénéité : c’est une
race fixée au type net. Les caractères principaux sont une maigreur
extrême, la ténuité des muscles, qui n’exclut pas la vigueur, et surtout
l’endurance, la sobriété extrême et la faculté de supporter des
privations extraordinaires ; par-dessus tout, les Tibbous sont renommés
chez tous leurs voisins par une agilité plus ou moins qu’humaine, quasi
animale. Nachtigall croit reconnaître les Tibbous dans une tribu
æthyopienne antique, voisine du Fezzan, simplement parce qu’Hérodote
appelle ces Æthyopiens « les plus agiles des hommes ». L’agilité est le
caractère ethnique essentiel des Tibbous. « En 1912, dit le capitaine
Ballif, un Tibbou, venu piller en Aïr, reprit après la mort de ses
camarades, seul, à pied, la route du Tibesti distant de plus de 1.000
kilomètres. Il n’emportait pour tout moyen de subsistance que la viande
crue d’une chèvre qu’il avait tuée et la provision d’eau que put
contenir la peau de cette chèvre... Il se portait à merveille malgré les
fatigues d’un pareil voyage. » Il se pourrait bien, en effet, qu’un
Berbère ou un Arabe fût incapable d’un pareil exploit. Evidemment, ce
sont des noirs sahariens, façonnés, modifiés physiquement par le désert.
Peut-être même aurait-on le droit de dire par un désert autre que
l’actuel, où le chameau n’étant pas encore apparu, le problème des
déplacements a pu imposer à l’organisme humain des modifications
durables. En tout cas, les Tibbous semblent bien représenter le dernier
reste de ce Sahara æthyopien que les auteurs anciens étendent jusqu’au
pied de l’Atlas ; et il est légitime de l’imaginer à leur image.


LE BORKOU. — Les Tibbous ne sont pas exclusivement les montagnards du
Tibesti. Ils habitent aussi le Borkou. C’est l’immense cuvette très
basse, qui sépare le Tibesti du Tchad. Les diverses parties en sont,
avec le Borkou proprement dit, le Bodelé, l’Egéi, le Bahr-el-Ghazal ;
noms qui ont eu un certain retentissement à cause de la controverse
soulevée par Nachtigall et qui a été close par Tilho. Les Pays-Bas du
Tchad, comme les appelle Tilho, sont à une altitude notablement plus
basse que le niveau du lac, à 200 mètres environ au-dessus du niveau de
la mer, tandis que le Tchad est à 250. Cette cuvette est la zone commune
d’épandage des oueds descendus du Tibesti au nord, et du Chari au sud.
Les innombrables arêtes de poisson et les coquilles de mollusques, vues
déjà par Nachtigall, ont été étudiées par la mission Tilho. Dans
l’immense cuvette, mal et confusément dénivelée, il est parfaitement
certain qu’à une époque récente, un grand lac marécageux s’est promené,
dont le Tchad est le représentant actuel et le résidu. Il n’y a rien là
que de très naturel ; des phénomènes analogues s’observent, comme on l’a
dit, dans toutes les cuvettes des bassins fermés désertiques. A travers
les terrains meubles, souvent sablonneux, plus ou moins perméables, qui
tapissent la cuvette, le Tchad fuit et s’écoule souterrainement. Il est
la partie visible, une sorte d’anévrisme, de la grande nappe
souterraine, étalée ou ramifiée à travers tous les « Pays-Bas ». A
considérer le climat, toute la dépression est désertique, y compris le
léger dos de terrain qui borde le Tchad sur sa rive nord et qui
s’appelle le Kanem. Mais la nappe souterraine est presque partout
présente en profondeur. Elle est aisément accessible dans tous les
creux, et elle y alimente des pâturages de chameaux, ou des oasis. Les
oasis sont particulièrement développées au Borkou : là se trouve Aïn
Galaka, où Nachtigall a séjourné ; Faya, centre de commandement de
l’occupation française et base d’opérations pour la mission Tilho.
Nachtigall vante les dattes du Borkou.

Toute la cuvette entre le Tibesti et le Tchad est habitée par les
Tibbous. Ils n’ont pas tout à fait le même type physique que les
montagnards ; ils sont moins nettement individualisés, de race moins
pure, plus négroïdes ; mais ce sont bien des Tibbous, et ils en parlent
la langue. Naturellement, cette population désertique est très
clairsemée. Nachtigall l’évalue à une dizaine de mille âmes et il est
probablement au-dessus de la vérité. Depuis une date récente, le
commencement du XIXe siècle, un nouvel élément ethnique est apparu au
Borkou. Une tribu arabe, venue du nord, l’a envahi et s’y est fixée : ce
sont les Ouled Sliman. Ils sont originaires de la grande Syrte, qu’ils
ont quittée vers 1820 à la suite de démêlés avec les autorités turques.
Il faut suivre, dans Nachtigall l’épopée extraordinaire des Ouled
Sliman. Ils étaient en nombre infime, Nachtigall évalue leur force à
cinq cents méharistes et cinq cents fantassins. Cette petite troupe a
fait des miracles pendant trois quarts de siècle de combats
ininterrompus. Ils ont connu des défaites écrasantes, confinant à
l’anéantissement ; ils s’en sont relevés avec une vitalité, une énergie
indomptable ; ils ont semé autour d’eux la haine impuissante et la
terreur, et ils ont gardé la domination. Il est intéressant de pouvoir
analyser ainsi, dans un cas concret et contemporain, le rôle du grand
nomade blanc, qui a changé depuis quinze cents ans la face du Sahara.


KOUFRA. — Tandis que le dernier réduit des noirs sahariens est ainsi
attaqué au sud, une offensive parallèle se poursuit au nord, par des
méthodes différentes. Elle a pour centre l’oasis de Koufra.

Ce groupe d’oasis a offert, à l’exploration européenne, les mêmes
difficultés que le Tibesti. Rohlfs est le seul Européen qui l’ait vu
dans tout le cours du XIXe siècle. La grande guerre y a mené le maréchal
des logis Lapierre, dont la relation si courte qu’elle soit est très
suggestive. En 1920-1921, Mrs Rosita Forbes, refaisant avec quelques
variantes le voyage de Rohlfs, nous a donné de Koufra une description
vivante. Hassanein bey a suivi ses traces et complété ses informations.
Et c’est tout, il n’y a jamais eu ni occupation par des troupes
européennes ni exploration véritablement scientifique. On voit pourtant
les grandes lignes.

Le groupe d’oasis est important ; d’après ses dimensions, il doit être
peuplé de quelques milliers d’âmes. L’eau y est abondante et à fleur de
sol. Elle s’étale en marais et en petits lacs et elle coule librement
sans travaux d’art. Lapierre, qui a séjourné des mois, et qui venait du
Sahara algérien, aurait vu les puits artésiens et les foggaras s’il en
existait. C’est justement là le mystère : d’où peut bien venir cette eau
?

L’isolement de Koufra est extraordinaire ; c’est une situation qui n’a
pas sa pareille dans tout le Sahara. Koufra est à peu près exactement au
cœur mathématique du désert libyque. En quelque direction qu’on s’en
éloigne, il faut franchir quatre ou cinq cents kilomètres de néant pour
arriver à une région habitée. C’est précisément ce qui fait son
importance. Koufra est la seule étape de la grande route de caravanes,
très dure, mais très fréquentée, qui met en communication la
Méditerranée et le Borkou, puis au delà du Borkou, le Ouadaï. Cette
auréole de 500 kilomètres autour de Koufra est à peu près vierge
d’explorations. C’est de beaucoup le blanc le plus étendu de toute la
carte saharienne. Il faut se garder de conclusions prématurées.
Pourtant, le voyage de Lapierre entre le Fezzan et Koufra nous révèle
entre les deux points l’existence d’une route saharienne beaucoup plus
accessible assurément que celle d’Aoudjila. Il y a un certain nombre de
points d’eau, dont deux sont très beaux, Ouaou el Kebir et Ouaou en
Namous. Les « trois grands lacs » d’Ouaou en Namous en particulier, dans
une grande cuvette profonde de 280 mètres, ont vivement frappé Lapierre.

[Illustration : _Photo d’aviation_

PL. XVII. — OASIS DU SOUF (RÉGION D’EL OUED).

Au premier plan, le village. Plus loin, les palmeraies, groupées dans
les entonnoirs de sable.]

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. XVIII. — AU REGGAN (BAS TOUAT). PUITS D’AÉRATION DES FOGGARAS.

Chaque taupinière est l’orifice d’un puits. La ligne des puits jalonnant
la foggara souterraine, court droit à la palmeraie, qu’on distingue à
l’horizon, à gauche. Le bâtiment carré est le caravansérail des autos.

A gauche du portail la tache blanche quadrangulaire porte, au-dessous
d’une flèche, l’inscription : Bourem 1200 kilomètres.]

On connaît mal la route entre Koufra et le Borkou, la région au nord du
Tibesti est parfaitement inconnue. Il est évident que les vallées du
massif doivent s’y prolonger plus ou moins et y alimenter une nappe
souterraine. Koufra est dans un paysage de falaises et de garas,
découpées par l’érosion dans le grès. Le contraste est vif avec la
plaine sans fin du serir d’une monotonie désespérante à travers laquelle
on arrive à Koufra par le nord. Lapierre a vu dans le sud immédiat de
Koufra, une chaîne de montagnes qui serait, d’après les indigènes, un
dernier éperon du Tibesti ?

En tout cas, Koufra est resté domaine Tibbou jusqu’à une époque voisine
de nous, on le sait déjà. Non seulement à Koufra, mais aussi à Ouaou-el-
Kebir, on voit encore, d’après Lapierre, les ruines de villages tibbous.
La conquête arabe des Senoussistes est récente. Cette conquête militaire
se poursuit et se prolonge par une pénétration pacifique. Les Arabes de
Koufra sont une autre espèce d’hommes que les Ouled-Sliman, commerçants,
lettrés, affinés, des intellectuels ; ce qui s’accorde très bien, en
Orient, avec un fanatisme religieux exaspéré. Le Tibesti et le Borkou ne
sont nullement fermés à leur influence. Ils y font du commerce et ils y
ont des mosquées, ils y acquièrent des clients et des prosélytes.

Un autre groupe d’oasis serait aussi du domaine Tibbou. C’est le Kaouar,
avec les salines de Bilma. Mais ici, nous sommes dans une région
saharienne toute différente, très individualisée, le Fezzan.


                             BIBLIOGRAPHIE


NACHTIGALL. _Sahara und Sudan._ Berlin, 1879.

TILHO. _Société de Géographie._ T. XXXVI avec carte.

— _C. R. Ac. Sc._ Tome 168, p. 984, 1081, 1169 et 1236.

PELLEGRIN (J.). _Poissons des Pays-Bays du Tchad. C. R. A. Sc._, 19
janvier 1920.

GARDE. _Description géologique des régions du Tchad._ Paris, 1911.

ROHLFS. _Kufra._

FORBES (MRS ROSITA). Article dans _Geographical Journal_. Londres, LVII,
1921.

Articles divers dans _Renseignements coloniaux_ publiés par le COMITÉ DE
L’AFRIQUE FRANÇAISE ; 1916, p. 173 ; 1917, p. 193 ; 1920 p. 69 ; 1921,
p. 6 et 41, sur l’occupation française au Tibesti et sur Koufra.

HASSANEIN BEY, _Through Kufra to Darfour_, G. J . 1924.




                             _CHAPITRE III_

                               LE FEZZAN


Le Tibesti et le Hoggar sont les deux grands massifs montagneux du
Sahara ; ils sont de structure analogue, fraternels ; ce sont deux
pendants. Mais ils sont séparés par une région profondément déprimée,
une coupure large, nette et radicale.

A peu près sous le méridien qui les sépare, la côte méditerranéenne
accuse son indentation la plus profonde : le golfe de la grande Syrte,
entre Misrata et Ben Ghazi.

Le fond du golfe est de toute la côte le point le plus rapproché de
beaucoup du Soudan. Sous ce méridien, la route du Soudan est raccourcie
de plusieurs centaines de kilomètres. Un géologue, M. Bernet, qui nous a
donné la plus récente étude d’ensemble sur la structure de la
Tripolitaine, explique l’indentation de la grande Syrte par l’existence
de deux grandes failles grossièrement orientées nord sud, qui
l’encadrent de part et d’autre ; la faille de Misrata, si l’on veut, à
l’ouest, et la faille de Ben Ghazi à l’est. La faille de l’ouest
s’accompagne de venues éruptives au voisinage de Sokna ; elle sectionne
l’extrémité orientale du fameux Djebel-es-Soda, la montagne noire, mons
Ater des anciens. Bernet estime que ces deux failles, ou ces deux
systèmes de failles parallèles, mordent très loin dans l’intérieur du
continent ; il a sans doute raison. Le long de ce double système de
failles tout le centre du Sahara s’est effondré entre le Hoggar et le
Tibesti. Sur le fond de cette dépression on retrouve des accidents
d’orientation est-ouest, faisant une grossière croisée à angle droit
avec les failles nord-sud. L’Haroudjd el Asouad tend à relier la
montagne noire, extrémité du Djebel Tripolitain avec la falaise de
Siouah. Plus au sud, des plateaux gréseux portent le nom de Toummo, au
point où le sentier des caravanes les traverse. Ces plateaux étroits
s’étendent du nord-ouest au sud-est et accusent une sorte de lien entre
le Hoggar et le Tibesti. Mais la séparation reste profonde : le Tummo
atteint à peine 700 mètres, et de part et d’autre d’immenses cuvettes se
creusent, où le niveau oscille autour de 300 mètres au-dessus du niveau
de la mer. Vers ces cuvettes basses les deux énormes massifs qui les
flanquent inclinent non seulement leurs pentes topographiques, mais
aussi d’une façon très générale les assises puissantes de leur plateaux
gréseux ou calcaires. Et, par conséquent, ils acheminent vers ces points
bas une portion considérable de leurs réserves en eau : cette eau sourd
avec une abondance remarquable pour le désert ; elle alimente des
groupes et des chapelets d’oasis. A ce chapelet de cuvettes basses et
d’oasis qui coupe transversalement le Sahara tout entier sous le
méridien de la grande syrte, on peut donner le nom général de Fezzan,
qui appartient plus particulièrement au groupe d’oasis le plus puissant
et le plus massé.

Ici donc, non seulement la distance totale entre la Méditerranée et le
Soudan est considérablement réduite ; mais les oasis jalonnent aux
caravanes une route facile. Le Fezzan est la voie de communication
transsaharienne la plus importante historiquement après le Nil. Nous en
sommes prévenus tout de suite par la persistance de noms géographiques
depuis l’antiquité : mons Ater, Phazania, Djerma qui conserve le nom
illustre des Garamantes ; et les événements qui expliquent cette
persistance sont en pleine lumière historique. Les Syrtes étaient dans
leur quasi totalité domaine carthaginois et il est clair que Carthage ne
s’est pas désintéressée du commerce transsaharien ; Hérodote, cinq
siècles avant J.-C., connaît la route du Fezzan. L’empire Romain,
successeur de Carthage, a plus ou moins dominé la Phazania ; à
différentes reprises, il y a envoyé des expéditions militaires ;
l’histoire garde le souvenir de deux explorations romaines qui ont
poussé par le Fezzan jusqu’aux pays des hippopotames. Rome a laissé
quelques monuments archéologiques jusqu’à Garama (aujourd’hui Djerma),
ancienne capitale du Fezzan.

Pline nous donne des renseignements détaillés sur les deux routes qui
menaient et qui mènent encore de la Tripolitaine au Fezzan. La plus
longue et la plus facile, parce que semée de points d’eau, passe par
Sokna, et le mons Ater. Les Romains, sous Vespasien, en 70 après J.-C.,
en découvrirent une autre occidentale, qui raccourcissait la route de
dix jours, et qui était beaucoup plus dure. C’est la route de Tripoli à
Mourzouk, suivie par Barth, qui traverse les solitudes de la Hammada-el-
Homra. Tout cela est parfaitement précis. Ce pays dont la raison d’être
depuis deux millénaires est d’être une voie de passage, a naturellement
offert à l’exploration européenne ses premières facilités. C’est par le
Fezzan que Barth a réussi le premier voyage scientifique transsaharien
au Soudan Central. Après lui, Rohlfs, Duveyrier, Nachtigall ont été
cordialement accueillis au Fezzan et y ont séjourné. C’est la partie la
plus ouverte du Sahara ; le contraste avec le Tibesti ne saurait être
plus complet.

Aujourd’hui pourtant le Fezzan reste somme toute assez mal connu. C’est
que l’occupation italienne a été très brève, tout de suite interrompue
par la guerre. Elle n’a pas eu le temps de conduire à des études
précises de topographie et de géologie. Nous n’avons guère autre chose
que les témoignages des explorateurs, nécessairement très lacunaires.


FEZZAN PROPREMENT DIT. — On voit assez nettement du moins le Fezzan
proprement dit, le groupe très important d’oasis qui a eu pendant toute
l’antiquité Garama-Djerma pour capitale, et qui a aujourd’hui Mourzouk.
La topographie générale ressort assez bien. Le lien est avec les
dernières pentes du massif touareg. Le Fezzan proprement dit est dans
les parties basses et au débouché de grandes vallées descendues de
l’ouest : ouadi Chiati, Oued-ech-Chergui. Comme il est ordinaire dans
les basses vallées quaternaires, les dunes ont pris un énorme
développement. C’est l’erg Edeyen, un pendant assez exact des ergs
algériens de l’Igharghar et de la Saoura ; c’est un erg humide, humain,
habitable. L’eau s’y présente sous forme de lacs, non pas de lacs
temporaires, de chotts, mais de lacs d’eau vive, parfois profonde,
généralement saumâtre ou salée, mais parfois douce. Ils sont presque
toujours entourés de palmiers. Le plus célèbre est le Bahar-ed-Doud, le
« lac des vers » ; et son nom a un lien avec sa notoriété. Il nourrit
une faune de larves qui éclosent en insectes diptères (Arthemia Oudneii)
; sous leur forme larvaire ils sont une ressource alimentaire pour les
indigènes. L’erg de l’Igharghar a un lac de ce genre, cratériforme et
profond, qui est évidemment un évent de nappe artésienne. Il est
probable que les lacs du Fezzan ont une origine analogue. Duveyrier
mentionne au Fezzan quelques puits artésiens et quelques foggaras ;
manifestement ce sont des exceptions ; en général l’eau paraît se
présenter à fleur de sol ou dans des puisards. Duveyrier figure, au-
dessus d’un puisard, un appareil à élever l’eau, qui est assez
monumental, qui représente un progrès sérieux sur le chadouf des puits à
bascule ordinaires, et qui sent sa vieille civilisation. Il est évident
qu’ici, dans ce pays où l’eau sourd et s’étale à fleur de sol, le
cultivateur a eu moins besoin de technique compliquée d’irrigation,
quoiqu’il en eût à sa disposition.

Ce groupe d’oasis s’étale très largement. Au nord, il se relie presque à
la Tripolitaine par Sokna ; au sud, il s’étend loin dans la direction de
Toummo. Barth et après lui Duveyrier et Nachtigall en évaluent la
population à 50.000 âmes, chiffre très approximatif. Nachtigall en vante
l’excellence des dattes. Le capitaine italien Petragani, prisonnier au
Fezzan pendant la grande guerre, a été frappé de sa décadence et de sa
misère, dues à son état politique exclusivement : la population en
serait tombée au chiffre approximatif de 12.000. Par l’abondance de
l’eau à fleur de sol et le nombre des palmiers, le Fezzan a peut-être
des rivaux sur la périphérie du Sahara, mais non pas dans la situation
où il se trouve, au cœur du désert. C’est un cas unique.

Aussi paraît-il toujours avoir été réuni en un centre politique
distinct, une sorte de petit empire. En mettant bout à bout les
témoignages des auteurs anciens, ceux des chroniqueurs arabes, les
traditions indigènes, Nachtigall arrive à reconstituer une histoire du
Fezzan qui est satisfaisante dans l’ensemble. Les avatars de cette
histoire accusent les influences successives du nord et du sud ; le
Fezzan a changé de capitale suivant que ses maîtres avaient leur lien
d’origine avec la Méditerranée ou le Soudan. Mourzouk, la capitale
actuelle, est d’hier, elle est turque. La Phazania des Garamantes, au
temps de l’influence romaine, a eu pour capitale Djerma-Garama. Les
dynasties d’origine berbère ou arabe ont eu pour centre Zouila. Une
dynastie soudanaise, Bornouane, a laissé des traces profondes à Traghen,
où les noms de lieux et de rues portent encore des noms empruntés à la
langue Kanouri. Le mélange des sangs s’accuse dans le type ethnique, qui
est extrêmement confus. On retrouve des Arabes, des Berbères, des
Haoussas, des Tibbous, et toutes les nuances intermédiaires. La
prédominance des peaux noires avait frappé Duveyrier, qui a échafaudé
toute une théorie sur les Garamantes, qui, suivant lui, étaient
incontestablement des noirs purs, propagateurs au Sahara d’une
civilisation purement nigritienne. Cette théorie n’est pas absurde, si
on n’en pousse pas trop loin les conséquences dans le détail.
Nachtigall, en somme, semble s’y rallier avec prudence, puisqu’il
reconnaît au type humain actuel, en moyenne, et dans la mesure où on
peut le dégager, une certaine parenté avec le type tibbou. Cependant un
pays situé comme le Fezzan n’a jamais pu, sans doute, même au temps
lointain des Garamantes, se dégager des influences septentrionales.
D’autre part, c’est essentiellement une région d’oasis : à l’ombre des
palmiers, où la malaria sévit, la race blanche n’arrive pas à éliminer
la noire.


LE KAOUAR ET BILMA. — Au sud des monts Toummo, les oasis qui mettent le
Fezzan en communication facile avec le Tchad ont une importance beaucoup
plus humble que le Fezzan proprement dit. Les plus notoires sont celle
du Kaouar, à cause de leurs salines qui portent le nom de Bilma. Le sel
y est très pur, d’une fabrication traditionnelle très soignée, livré au
commerce en pains compacts de transport facile. Ces salines situées sur
la plus belle route caravanière du Sahara contribuent à son animation ;
et la réciproque est vraie ; elles seraient moins prospères apparemment
si elles se trouvaient ailleurs.

Le Kaouar est nettement Tibbou, comme d’ailleurs un certain nombre
d’oasis du Fezzan méridional, Qatron par exemple.


                             BIBLIOGRAPHIE


Outre NACHTIGALL, déjà cité :

BARTH (H.). _Travels and discoveries in north and central Africa._
London, 1852-1853.

ROHLFS. _Quer durch Afrika._

DUVEYRIER. _Exploration du Sahara._ Paris, 1864.

BERNET (E.). _Contribution à l’étude géologique de la Tripolitaine._
Bull. Soc. Géol. Fr. 1912, p. 385.

PETRAGANI. _Quatre ans de captivité au Fezzan._ (Renseignements
coloniaux du Comité de l’Afrique Française, avril 1922.)




                             _CHAPITRE IV_

                           LE SAHARA TOUAREG


Tout le reste du Sahara, toute la partie occidentale au delà du Fezzan
est un monde à part qui a de grands traits généraux communs. Il est tout
entier dominé au nord par la chaîne de l’Atlas, à la vie de laquelle il
est plus ou moins associé. Les grandes tribus nomades, Arabes et
Berbères, qui habitent l’Atlas d’une part et le Sahara de l’autre, se
sont prêté à travers l’histoire un appui mutuel. Ici le désert est en
communication largement ouverte avec des steppes étendues, réservoir de
races nomades méditerranéennes. D’autre part la structure même du Sahara
Occidental, le grand développement des vallées quaternaires et, par
conséquent, des pâturages, offre à la vie nomade des facilités
d’expansion. Sur toute son étendue, jusqu’aux lisières du Soudan et même
au-delà, le nomade domine sans difficulté le sédentaire et le tient
étroitement assujetti. C’est une situation exactement inverse de celle
qu’on a vue au Sahara égyptien. Parmi ces nomades, les Arabes jouent un
rôle important, mais limité à la périphérie : on les trouve au pied de
l’Atlas saharien et en Maurétanie. Mais le cœur du Sahara Occidental
appartient aux Berbères et particulièrement à la curieuse tribu des
Touaregs. Pour la commodité de l’exposition et pour souligner un
phénomène remarquable de géographie humaine on peut convenir de donner
au Sahara Occidental le nom de Sahara touareg.

Son originalité tient à son altitude massive. Il est vrai que le sommet
le plus élevé du Sahara est l’Emi Koussi du Tibesti, dans le Sahara
Oriental. C’est que l’Emi Koussi est un volcan tout frais, intact. Les
volcans du Sahara Occidental sont plus vieux, dégradés et usés. Mais le
Tibesti par sa masse n’est pas comparable au puissant massif Touareg. Il
se dresse isolément et brusquement au milieu de dépressions immenses, le
Fezzan, le Borkou, le désert libyque. Ce sont les dépressions qui
tiennent dans tout le Sahara Oriental de beaucoup la plus grande place.
Dans le Sahara Occidental, ce sont au contraire les massifs en saillie.

Le nom de Hoggar (ou Ahaggar) s’applique au sommet du massif. Il y a là
une sorte de plateforme érodée où les champs de laves tiennent une
grande place, qui a 250 kilomètres de grand diamètre, où l’altitude se
maintient partout supérieure à 2.000 mètres, et sur laquelle les volcans
démantelés font saillie jusqu’au voisinage de 3.000 mètres. Cette
plateforme s’appelle l’Atakor du Hoggar ; autour d’elle, l’altitude
reste élevée, elle diminue progressivement par des pentes insensibles à
l’œil. Le Hoggar se prolonge au nord par d’autres massifs touaregs très
étendus, où l’altitude se maintient largement au-dessus de 1.000
mètres : le Tassili, le Mouidir, l’Ahnet. Plus au nord encore, le
Tinr’ert, les Matmatas, le Tadmaït, la chaîne d’Ougarta, en saillie
accusée jusqu’à 700 mètres, vont rejoindre l’Atlas. Au sud du Hoggar,
les massifs de l’Aïr (jusqu’à 1.700 mètres) et de l’Adrar des Iforas (un
millier de mètres) établissent la liaison avec le Soudan. Du côté de
l’Océan, la côte est dominée à distance par d’autres massifs, les Eglabs
(700 mètres), l’Adrar de Mauritanie (500 mètres). Tout le Sahara
Occidental est parsemé d’un hérissement de massifs puissants qui se
continuent ou se touchent. S’il était possible de calculer en chiffres
son altitude moyenne, elle s’avèrerait certainement bien supérieure à
l’altitude moyenne du Sahara Oriental.

[Illustration :LE HOGGAR

FIG. 10.]

Ici comme là, la composition géologique est la même dans les grandes
lignes, pénéplaines de vieilles roches, souvent recouvertes de plateaux
gréseux ou calcaires. Mais ici tout cet ensemble a été soulevé,
dénivelé, basculé, et des conditions nouvelles sont nées. C’est la
partie du Sahara où les réseaux d’oueds quaternaires, encore
reconnaissables et presque cohérents, couvrent de beaucoup les plus
grands espaces. Le Sahara Occidental a conservé bien plus que l’autre un
modelé désertique jeune ; nous avons dit que c’était une condition
favorable à la diffusion des pâturages et par conséquent de la vie
nomade.


LE SAHARA ALGÉRIEN. — Il faut mettre à part la partie du Sahara qui
s’étend entre l’Algérie-Tunisie et le coude du Niger. Elle est de
beaucoup la mieux connue, parce que, dans le dernier quart du siècle,
elle a été militairement occupée ; et elle a d’ailleurs son originalité
propre. Ici comme ailleurs, le nomade ne peut pas vivre sans l’appui que
lui fournit l’oasis, et nous avons ici les oasis les mieux étudiées et
les plus intéressantes de tout le Sahara peut-être, les oasis
égyptiennes mises à part.


R’ADAMÈS ET R’AT. — Un petit groupe oriental d’oasis est d’affinités
indécises : ce sont R’adamès et R’at. A considérer le réseau des oueds
fossiles, elles appartiennent toutes les deux au bassin de l’Igharghar,
et leurs liens avec le Sahara algérien ne sont pas niables. Mais,
d’autre part, leurs liens avec le Sahara tripolitain ne le sont pas
davantage. R’adamès et R’at jalonnent exactement la frontière politique,
du côté tripolitain.

R’adamès est à la lisière orientale du grand erg de l’Igharghar ; dans
le lit d’un oued qui descend du djebel Nefoussa, et qui, avant
l’enfouissement sous les dunes, allait certainement rejoindre le Bas
Igharghar. Les conditions géologiques ont été étudiées par
Pervinquières. Nous savons par lui que l’eau de R’adamès est artésienne
comme celle du Djerid et de l’oued R’ir, sur l’autre lisière tunisienne
et algérienne du grand erg. Mais ce n’est pas de l’eau de puits, c’est
une belle source naturelle à la disposition de l’homme depuis toujours,
sans recherche et sans effort.

Il y a là probablement une relation avec l’antiquité historique de
R’adamès. Elle a été plus ou moins Carthaginoise et Romaine, sous son
nom de Cydamus, aisément reconnaissable. On y a trouvé une inscription
en caractères grecs et en langue inconnue ; une inscription latine qui
mentionne la garnison romaine, un détachement de la IIIe légion Augusta.
On y a trouvé aussi des ruines d’un caractère indécis, mais que
Duveyrier rapproche d’autres ruines analogues à Garama-Djerma dans le
Fezzan. Le même Duveyrier a été frappé de trouver en usage chez les
R’adamésiens non seulement leur dialecte berbère propre et l’arabe, mais
aussi le haoussa. Il a admiré leur esprit d’entreprise et leur
organisation commerciale, attestant des relations régulières avec le
Tchad et le Niger. Evidemment il y a là un legs du passé. En un lieu dit
Tabelbalet, sur la lisière de l’erg, très loin dans le désert, presqu’à
mi-chemin entre R’adamès et In Salah, on a trouvé un lot de pierres
taillées en forme de pain de sucre, avec figuration grossière d’une face
humaine, évoquant l’idée de bétyles phéniciens ; apparemment une trace
de rayonnement carthaginois, avec R’adamès pour base. Il y a eu là
évidemment un poste avancé du commerce méditerranéen à travers le
Sahara.

R’at est très loin dans l’intérieur, sous le parallèle et non loin du
Fezzan. Elle ne semble pas avoir de passé ; elle aurait gardé le
souvenir de sa fondation il y a quatre ou cinq siècles. Elle a des
sources dont le caractère artésien est attesté par le voisinage de
puits. R’at est d’ailleurs dans une vallée encaissée dans les plateaux
gréseux touaregs, réservoir naturel de nappes aquifères ; au bas de
leurs pentes, à 700 mètres d’altitude seulement. L’orientation de la
vallée et celle des crêtes qui la longent sont nettement nord-sud. Le
prolongement d’une ligne R’at-R’adamès passe exactement par la côte de
la Tunisie sur la petite Syrte, c’est-à-dire par l’extrémité orientale
de l’Atlas. Y a-t-il là un grand accident sub-méridien, une des failles
le long desquelles le massif touareg s’effondre vers le Fezzan ? Et cet
accident a-t-il un rapport avec l’émergence de nappes artésiennes dans
les deux oasis ?

[Illustration : _Cliché du service photographique du Gouvernement
Général_

PL. XIX. — OASIS DE TOLGA, PRÈS BISKRA ; UN PUITS ARTÉSIEN.]

[Illustration : _Cliché Gautier_

PL. XX. — UNE KHOTTARA (CHADOUF ÉGYPTIEN) DANS L’OASIS DE TIMMOUDI, BAS
DE L’OUED SAOURA.]

R’at a ses relations naturelles avec le Fezzan dont elle est une sorte
d’avancée. Pourtant elle est sous la domination des Touaregs Azgueurs du
Tassili. Une route suivie par Barth la relie avec l’Aïr, c’est-à-dire
avec le Niger, en utilisant les puits de l’oued Tafassasset. C’est la
route directe de R’adamès au Niger.

Nous retrouvons ici la situation ambiguë des deux oasis sur la frontière
de deux provinces.


OASIS ALGÉRIENNES. — Les oasis propres du Sahara algérien sont un autre
monde ; elles ont des caractères communs. C’est d’abord d’avoir été
beaucoup étudiées et d’être bien connues. Mais il y en a un autre : la
rareté des sources, de l’eau aisément accessible. Dans le domaine de la
Saoura, non loin de l’Atlas, il y a quelques oasis alimentées par de
belles sources d’eau courante, Tar’it, par exemple, et Beni-Abbès. A
l’autre extrémité du Sahara algérien, près la frontière tunisienne, sur
le bord septentrional du grand erg, les oasis du Souf sont une
curiosité. On les désigne aussi sous le nom d’El Oued qui est le mot
arabe. L’eau s’y trouve en nappe étendue à fleur de sol sous le sable.
Chaque jardin est un entonnoir creusé dans le sable jusqu’à la nappe ;
le travail du jardinier n’est pas d’irriguer ses cultures, qui ont de
l’eau en abondance, mais de rejeter le sable qui les envahit par
l’éboulement des parois.

Ce sont là des cas exceptionnels ; dans la grande majorité des oasis
sud-algériennes, il a fallu de grands travaux, puits artésiens ou
foggaras, pour aller chercher la nappe d’eau dans les profondeurs du
sol. Les oasis sahariennes d’une façon générale semblent se diviser en
deux catégories. Dans des provinces étendues, le Fezzan, le Borkou,
voire même à Koufra, et naturellement dans la vallée du Nil, l’eau est à
fleur de sol, à la disposition de l’homme. Les oasis égyptiennes du
désert libyque, d’une part, et les oasis algériennes de l’autre,
semblent être les seules provinces où un travail souterrain considérable
a été nécessaire. Et malgré l’éloignement, le lien entre les deux n’est
pas attesté seulement par la similitude des techniques, il l’est aussi
historiquement. Duveyrier a dessiné à R’adamès un bas-relief dont
l’inspiration égyptienne est évidente. Les indigènes de l’oued R’ir
attribuent l’origine de leurs puits artésiens à Doul Qorneïn, ce qui
signifie le Bi-Cornu ; c’est le nom que le Coran donne à Alexandre le
Grand, mais bien entendu à Alexandre considéré comme l’incarnation
d’Ammon, le dieu à tête de bélier. Les auteurs anciens, Corippus, par
exemple, signalent l’importance du culte du bélier chez les tribus
sahariennes. A Tamentit (Touat) on a trouvé une idole de pierre à tête
de bélier, qui a été publiée par Martin. En différents points de l’Atlas
saharien (Figuig entre autres) des gravures rupestres représentent un
bélier à tête surmontée du disque solaire flanqué d’urœus, qui est
évidemment Ammon. Tout cela confirme ce que nous savons par ailleurs de
Siouah, l’oasis de Jupiter Ammon, porte d’entrée au Sahara des
influences égyptiennes.

Les oasis du Sahara algérien se divisent en deux groupes très nets :
l’oriental qui est le domaine des puits artésiens ; l’occidental qui
irrigue avec des foggaras.

A l’est, la vallée du Bas Igharghar est un immense synclinal très
régulier, où toutes les couches ont une allure en fond de bateau, en
cuiller, depuis le crétacé qui est à la base, jusqu’aux atterrissements
épais qui le recouvrent. Les sources ne font pas complètement défaut :
les indigènes leur donnent le nom de bahar, qui signifie littéralement
la mer, mais qui s’applique couramment à toute eau vive et profonde. Les
bahars sont de petits lacs souvent cratériformes et dont la profondeur
peut être extraordinairement grande pour leur superficie minuscule ;
elle atteint trois ou quatre dizaines de mètres : ce sont des évents
plus ou moins obstrués de la nappe profonde. Ils servent de refuge à une
faune résiduelle tropicale de poissons dont le cat-fish est le
représentant le plus volumineux. Les bahars, très rares et saumâtres, ne
présentent pas aujourd’hui d’intérêt pratique. A l’origine, ils ont pu
donner l’idée des puits artésiens, à eau jaillissante, qui alimentent en
totalité les très belles oasis : celles du Djerid et du Nefzaoua en
Tunisie, celles de l’oued R’ir et d’Ouargla en Algérie. L’occupation
française est déjà ancienne ; ces oasis — éparpillées au pied de l’Atlas
sont d’accès facile, le chemin de fer a été poussé jusqu’à Touggourt,
capitale de l’oued R’ir et il ira bientôt jusqu’à Ouargla. Il va sans
dire que les puits artésiens sont forés aujourd’hui par nos procédés
européens. Mais les méthodes indigènes n’ont pas encore tout à fait
disparu ; en tout cas elles sont bien connues. La comparaison avec
l’Égypte est intéressante. Dans les oasis égyptiennes, d’après les
descriptions du _Geological Survey_, les Européens ont trouvé entre les
mains des puisatiers indigènes un outillage déjà évolué, et, par
exemple, une longue tige métallique pour le forage de la dernière couche
dure ; c’est que l’Égypte est le centre le plus intelligent et le plus
civilisé de l’Orient. Dans les oasis algériennes, le puisatier, en
dehors d’une pioche et d’un couffin, n’avait que ses mains nues, et il
suppléait à la pauvreté de son outillage par des procédés à lui. Les
puisatiers étaient mieux qu’une corporation, une tribu, où on se
transmettait de père en fils non seulement des traditions, mais un
entraînement atavique, une adaptation de l’organisme. Ils pouvaient
séjourner sous l’eau un nombre étonnant de minutes et supporter au fond
du puits la pression d’une colonne d’eau extraordinairement épaisse ;
ils acceptaient d’ailleurs avec l’héroïsme tranquille de l’accoutumance
les aléas d’un métier redoutable. C’étaient eux, évidemment, et non pas
leurs collègues évolués du désert libyque, qui avaient gardé intactes
les traditions des vieux puisatiers égyptiens, admirés par Olympiodore.

Sous les palmiers irrigués par ces puits artésiens, et après un demi-
siècle d’organisation française, vit une population officiellement
recensée de 200.000 âmes environ. Ils cueillent et ils exportent au loin
la meilleure datte peut-être de la planète, la fameuse « deglat nour »,
un fruit de luxe, dont la seule existence suppose une longue sélection,
des traditions antiques de jardinage, une vieille civilisation.

Les oasis orientales sont plus ou moins groupées au fond de la cuvette,
au pied de l’Atlas ; l’oasis la plus méridionale qui est Ouargla n’en
est pas éloignée de plus de 300 kilomètres. Tout autre est la
distribution des oasis occidentales. Au lieu d’être groupées, elles sont
alignées à la queue leu-leu en ruban immense, entre l’Atlas saharien de
Figuig sur la frontière marocaine d’une part, et l’oasis d’In Salah
d’autre part. Ce ruban de verdure, extrêmement simple et mince, a 1.200
kilomètres de long : c’est une « rue de palmiers », comme disent les
auteurs arabes ; elle est si longue, disent ces mêmes auteurs avec
quelque exagération orientale, qu’une chamelle de caravane saillie à un
bout aurait le temps de mettre bas avant d’arriver à l’autre ; elle
conduit sans interruption de l’Atlas au cœur du Sahara, au pied du
Hoggar. La « rue de palmiers » se divise en secteurs, dont voici la
succession du nord au sud : oasis de la Saoura, Gourara, Haut et Bas
Touat, Tidikelt. Mais toutes ces oasis sans exception ont un caractère
commun : elles jalonnent régulièrement une limite géologique entre la
pénéplaine de vieilles roches d’une part, et d’autre part les plateaux
crétacés et tertiaires. La ligne des oasis suit la limite géologique
dans ses moindres inflexions : le rapport est évident. Les grands
plateaux crétacés et tertiaires aux assises doucement et régulièrement
inclinées vers les oasis, absorbent pour une bonne part les pluies qui
tombent, et dont l’extrême rareté en un point déterminé est compensée
par l’immensité des bassins récepteurs ; ils restituent cette eau en
suintements sur leur périphérie. Ces suintements pourtant ne suffisent à
l’irrigation qu’à la condition de les aider, de les dégorger. Il a fallu
que l’homme intervienne en captant les sources. Il l’a fait au moyen de
foggaras. Ces galeries souterraines de captage sont pour le pays un
travail aussi prodigieux en leur genre que les puits artésiens. Elles
sont assez spacieuses pour qu’un petit homme à la rigueur puisse y
circuler d’un bout à l’autre ; leurs têtes atteignent en certains points
une profondeur de 60 à 70 mètres au-dessous de la surface ; sur toute
leur longueur, de distance en distance, elles sont jalonnées de puits
d’aération, dont les orifices avec leur bourrelet de terres rejetées
font un paysage de taupinières ; le développement total de ces galeries
est incalculable ; pour une seule oasis déterminée, celle de Tamentit,
par exemple, il peut atteindre une quarantaine de kilomètres. Autour
d’une oasis quelconque, dans un rayon de plusieurs kilomètres, tout le
sol est miné ; on y circule avec précaution. C’est un travail comparable
par son importance à celui d’un métropolitain de grande ville.

D’après les descriptions du _Geological Survey_, les foggaras du désert
libyque, de conception identique, ont été construites par les Romains en
pierres de bel appareil, en murs réguliers ; elles sentent
l’administration civilisée. Au Touat, rien de pareil : l’ouvrier n’a
guère que son corps et ses mains nues ; il supplée à l’indigence de
l’outillage par une ingéniosité instinctive et un acharnement animal ;
c’est une taupe humaine. Spectacle admirable.

Ainsi, du groupe oriental au groupe occidental, ce n’est pas l’animal
humain qui change ; ce sont les conditions géologiques ; la taupe a su
s’y adapter. Non pas sans tâtonnement, cependant. Dans quelques oasis
sur la frontière du Touat et du Gourara, il y a des puits artésiens
indigènes qui donneraient de l’eau en abondance, mais non pas
jaillissante, puisque évidemment, par la structure du sous-sol, la
pression fait défaut. Ces puits sont isolés et inutilisés parce qu’ils
sont inutilisables.

C’est qu’en effet pour irriguer une oasis sérieuse, il ne faut pas
seulement de l’eau, il la faut dans certaines conditions de rendement et
d’exploitation financière. Le puits ne suffit pas, fût-il inépuisable.

Dans le groupe occidental des oasis, il y a en certains points des
puisards ; surtout dans le lit de la Saoura, où la régularité des crues
entretient des nappes superficielles. Ce sont des puits à bascule, on
les appelle ici Khottara, mais c’est exactement le Chadouf égyptien qui
a été si souvent décrit et figuré. C’est un système ingénieux, qui sent
lui aussi sa vieille civilisation ; notre poulie est remplacée par une
longue perche alourdie à un bout par une grosse pierre qui sert de
balancier ; un gros seau en cuir à longue manche qu’on appelle « dellou
» est parfaitement adapté. Avec ce système, il est aisé de tirer un seau
d’eau. Mais pour irriguer un jardin il faut une terrible quantité de
dellous. On irrigue la nuit pour diminuer l’évaporation. Qu’on se
représente la vie d’un homme qui, du crépuscule à l’aurore, 365 nuits
par an, refait sans discontinuer le geste de tirer un dellou.

Il y a pourtant au Sahara algérien un groupe important d’oasis qui
paraît au premier abord vivre exclusivement de ses puits. C’est le
M’zab(43.000 hts). Il n’appartient proprement ni au groupe oriental, ni
au groupe occidental. Il est à mi-chemin entre les deux, au milieu des
effroyables solitudes du plateau crétacé. Les palmeraies du M’zab sont
au plus creux de lits d’oueds quaternaires, pour se rapprocher de la
nappe souterraine. Les puits creusés dans le calcaire le plus dur ont
pourtant une soixantaine de mètres. La profondeur rend la Khottara
inutilisable. Ce sont des bêtes, ânes ou chameaux, qui tirent les
dellous : mais l’entretien de ces animaux est coûteux. Le M’zab subsiste
parce que les M’zabites sont un peuple à part. Toute la partie mâle et
adulte de la population vit au loin dans les grandes villes d’Algérie ;
ils y sont commerçants, usuriers, banquiers, accumulant de grosses
fortunes. Comme les Juifs, les Arméniens, dont ils sont un équivalent,
ils ont entre eux un lien religieux ancien ; ils sont une secte
musulmane très fermée, très jalouse de sa foi et de son autonomie. Le
M’zab est pour eux un jardin de plaisance et une citadelle ; une
fantaisie ou une nécessité coûteuse, mais non pas certes un placement.
Il retournerait au néant si la prospérité financière de la tribu venait
à s’écrouler.

Pour qu’une oasis subsiste par elle-même, il lui faut de l’eau qui
sourde à un niveau supérieur à celui du jardin et qui vienne toute
seule, en suivant la pente, sans effort humain, irriguer le pied de
chaque palmier. Seuls les puits artésiens et les foggaras remplissent
cette condition : c’est en somme une énorme immobilisation de capital
pour réduire au minimum la main-d’œuvre, un chef-d’œuvre délicat
d’aménagement économique et financier pour mettre en équilibre le prix
de revient et le rendement.

Il faut montrer le calcul minutieux des facteurs économiques dans de
menus détails. Et, par exemple, le chien est inconnu aux oasis, non
qu’il ne puisse y vivre ; il y a vécu. Dans les oasis du sud tunisien,
d’après Pline et el Bekri, on mangeait le chien, qui, pour le musulman,
est un animal impur. Il a disparu évidemment le jour où la diffusion de
l’Islam l’a rendu inutilisable comme animal de boucherie ; il a été
éliminé comme bouche inutile. Dans toutes les oasis on admire le grand
nombre des latrines très bien tenues. C’est que l’engrais est trop
précieux pour le laisser perdre.

Il faut mentionner l’existence d’instruments ingénieux qui servent à
mesurer l’eau goutte à goutte et minute par minute pour le partage entre
les usagers. L’un qui est du type de la clepsydre mesure le temps ; un
autre, qui a la forme d’un peigne fixé à la patte d’oie des petits
canaux d’irrigation, partage entre ses dents le volume total de l’eau
d’après une jauge calculée au prorata des droits. La propriété et
l’usage de l’eau sont déterminés par toute une législation minutieuse et
ingénieuse de coutumes, qui supposent une longue élaboration à travers
les siècles ou les millénaires. Il y aurait là toute une étude qui a été
esquissée par Brunhes. Tout cela, bien entendu, outillage et coutumes, a
son origine dans les vieilles civilisations orientales.

Notez encore l’aspect architectural des bourgades sous les palmeraies.
Ce sont des « ksars », c’est-à-dire des bourgs fortifiés ; le Sahara
n’est pas un lieu où on puisse dormir portes ouvertes. A de très rares
exceptions près, murailles et maisons sont construites en pisé, en
briques crues de boue durcie. La pauvreté des matériaux fait ressortir
la complexité des constructions ; les maisons ont plusieurs étages, des
cages d’escalier ; les rues ont des passages couverts, l’aspect est
urbain ; et la vie sociale est urbaine elle aussi : il y a des marchés,
des boutiques, des lieux de promenade, des cafés, des lieux de plaisir.
Tout cela est indispensable au nomade qui demande à l’oasis ce que le
matelot demande au port de relâche ; le réapprovisionnement facile et la
revanche grossière des longues abstinences. Un ksar, si minuscule qu’il
soit, n’est jamais un village, c’est une ville en boue durcie. La
Babylone d’Hérodote était sur ce modèle.

De quelque côté qu’on se tourne ici on retrouve toujours la vieille
civilisation orientale millénaire. Et elle frappe davantage parce
qu’elle n’a plus aujourd’hui pour gardiens que de pauvres sauvages
négroïdes. Les indigènes des oasis sont en grande majorité des « haratin
». Le mot semble signifier étymologiquement cultivateurs, paysans. Mais,
dans l’usage du langage, il s’applique exclusivement aux cultivateurs
nègres. Cette association d’idées est toute naturelle : à l’ombre des
palmiers la malaria interdit à la race blanche l’effort physique et même
la durée. Dans le métissage le sang blanc tend à être éliminé. Les «
Ksouriens », c’est-à-dire les habitants des ksars, sont en bloc des
négroïdes.

Ce n’est pourtant pas le lieu de trop se souvenir que le Sahara fut
jadis nègre dans sa totalité. Les Ksouriens sont l’inverse des Tibbous ;
ils n’ont pas l’air autochtones. Non seulement ils n’ont en bloc aucune
tradition commune et ancienne, mais encore individuellement chacun d’eux
garde généralement le souvenir d’un grand-père ou d’un aïeul venu comme
esclave d’un point quelconque du Soudan. La seule langue des Ksouriens
en dehors de l’arabe est le berbère ; dans certains coins il y a
pourtant un sabir soudanais ; mais c’est nettement un sabir, un pot-
pourri de vingt langues nègres différentes. Tout se passe comme si les
haratin des oasis occidentales (une cinquantaine de mille âmes) étaient
le résidu laissé par des siècles d’importation ininterrompue d’esclaves
noirs. S’il y a un substratum plus ancien on ne le discerne plus.

Ce n’est pas très étonnant. Nous sommes ici dans la partie du Sahara où
la race blanche, appuyée sur les Maugrebins de l’Atlas, a tout balayé
devant soi. On a déjà dit que les oasis du Sahara algérien sont toutes
de fondation authentiquement récente, à peu près datée historiquement du
VIe siècle après J.-C. pour le Gourara, au XVIIIe pour certaines oasis
du Tidikelt. Dans cette région où la palmeraie dans la majorité des cas
est étroitement associée à l’irrigation savante d’origine orientale, il
est d’autant plus naturel d’admettre que cette irrigation savante a été
importée par la grande invasion des nomades pâtres de chameaux.


LES NOMADES. — Ces nomades, qui ont été probablement les créateurs des
oasis, en sont en tout cas les maîtres. Ils sont généralement, à titre
individuel, propriétaires des palmiers ; ils apparaissent au moment de
la maturité des dattes pour faire ou contrôler la cueillette. Les
haratin ne sont que métayers à un faible pourcentage de la récolte ; des
« khammès » comme on dit en arabe, d’un mot qui signifie cinq, parce
qu’ils ont droit à un cinquième de ce qu’ils font pousser. Par surcroît,
chaque groupe d’oasis appartient politiquement à une tribu nomade
suzeraine. Les fortifications des ksars n’ont de sens que vis-à-vis des
ksars voisins ; ils n’indiquent aucune pensée de résistance à la tribu
suzeraine, dont on escompte la protection militaire contre d’autres
tribus nomades, un peu comme les serfs de notre moyen-âge escomptaient
la protection de leurs barons. Les nomades sont la seule force armée, la
guerre est leur métier, leur gagne-pain.

Cette servilité des Ksouriens apparaît toute naturelle si on considère
ce que sont les nomades. Et d’abord ils sont d’une autre race, ils sont
tous des blancs incontestables. Hors de l’oasis, dans les grands espaces
désertiques, sous un climat sec à contrastes violents, une acclimatation
de la race négroïde n’est pas impossible. Le cas des Tibbous le montre.
Mais le blanc méditerranéen est chez lui, son organisme est tout
accommodé.

D’ailleurs les nomades sahariens sont des blancs sélectionnés par leur
genre de vie. Le Sahara Occidental tel que nous l’avons décrit est
sillonné de routes très dures, mais à la rigueur praticables. Ces routes
ont fait le nomade. On s’en douterait rien qu’à comparer la selle du
méhari en usage dans le Sahara Occidental avec la selle soudanaise des
Egyptiens. Celle-ci est très grande, elle encastre la bosse du chameau
et elle en recouvre tout le dos ; elle est confortable, on peut presque
s’y coucher : mais elle est très lourde. Au Sahara Occidental, la «
rahla », littéralement la voyageuse, est un petit assemblage de quatre
planches, qui se place en avant de la bosse, et sur laquelle on ne peut
être assis qu’en posant les pieds nus sur le cou du chameau, en guise
d’étriers. C’est un miracle de légèreté ; elle convient à des gens qui
demandent couramment à leurs bêtes des randonnées formidables, et pour
qui quelques kilos de plus ou de moins sont d’importance immense. Ces
randonnées éternelles au désert, qui imposent à l’organisme un extrême
effort physique, uni à une extrême sobriété, entraînent des corps
magnifiques, minces et musclés. Un bon type de nomade saharien est le
Massinissa des auteurs latins qui, à 80 ans, conduisait une charge de
cavalerie et avait un enfant.

Le moral est à l’avenant. Il faut se représenter ces routes du Sahara,
où un instant d’inattention, une faiblesse momentanée, un manque de
sang-froid entraîne la mort par la soif. Et la soif n’est pas le seul
danger ; il y a l’homme. Une trace inconnue qui croise le sentier
annonce peut-être une embuscade. On ne s’attarde pas aux points d’eau
trop repérés ; on remplit rapidement l’outre, et on va s’arrêter plus
loin, généralement après un crochet calculé pour dérouter la poursuite
éventuelle, toujours possible. On est dans « bled-el-khouf », le pays de
la peur, ou « bled-es-sif », le pays du sabre. Cette vie donne à l’œil
et à certains côtés de l’intelligence une acuité qui fait l’admiration
des Européens. Un nomade parfaitement inculte, interrogé par un
explorateur, dessinera du doigt sur le sable une carte intelligible. Il
a le sens topographique, puisque la direction est pour lui une question
de vie ou de mort. Il reconnaîtra un tel, de telle tribu, à l’empreinte
laissée par un pied nu ; aussi sûrement qu’un policier d’Europe
identifie un malfaiteur à l’empreinte de son pouce. Pas n’est besoin de
dire à quel point l’ombre toujours présente de la mort violente trempe
le caractère.

Tel est l’individu, et il faut considérer les liens qui l’unissent aux
autres membres de sa tribu. C’est un équivalent exact de ceux que la
discipline militaire met entre nos soldats. Une tribu nomade est un
régiment né.

Contre ces gens-là, il est tout naturel que les négroïdes des oasis ne
conçoivent même pas l’idée de la résistance.


CHAAMBA ET TOUAREGS. — Les nomades du Sahara algérien se divisent en
deux groupes, qui ont en commun la même adaptation à la même vie, mais
qu’à part cela tout sépare : la langue, le costume, l’armement, les
coutumes, un degré différent de foi musulmane, et par conséquent des
haines inexpiables.

Chacun des deux groupes vit à part de l’autre dans une région différente
du Sahara. Les Arabes sont au nord, au pied de l’Atlas, en communication
étroite avec le Maghreb arabisé. La tribu de beaucoup dominante est
celle des Chaambas, qui domine les oasis du groupe oriental, plus
particulièrement Ouargla. Leurs pâturages sont dans les oueds du
Tadmaït, mais ils sont plus particulièrement chez eux dans les pâturages
de l’erg. Leurs chameaux sont si entraînés au sable qu’ils passent pour
se blesser les pieds plus facilement que d’autres dans le désert de
pierres. En contact ancien déjà, par leur habitat, avec la domination
française, les Chaambas ont fourni, pour une grande part, le personnel
soldat des méharistes français ; et mieux que le personnel : les
méthodes et l’esprit saharien ; des compagnies françaises de méharistes
on peut presque dire qu’elles sont la tribu Chaamba enrégimentée. Ces
compagnies dans les vingt dernières années ont pacifié tout le Sahara
algérien. Mais les Chaambas livrés à eux-mêmes, avant les cadres et
l’organisation française, n’avaient jamais pu le faire. Ils étaient
restés cantonnés depuis des siècles au pied de l’Atlas, abandonnant le
cœur du désert à leurs ennemis séculaires, les Berbères Touaregs.

[Illustration : _Cliché de la Collection de G. B. M. Flamand_

PL. XXI. — OASIS D’IN-SALAH.

Dispositif assurant la distribution

de l’eau entre les usagers. On l’appelle en français un peigne. La
distribution se fait entre les dents du peigne. Les haies de palmes
arrêtent la progression des sables.]

[Illustration : _Cliché de l’aviation_

PL. XXII. — TEMACIN DANS L’OUED R’IR. TYPE DE KSAR SAHARIEN.

La rue est aux hommes. Le plan supérieur des terrasses communiquantes
est réservé à la vie féminine. L’architecture est savante, urbaine. Mais
tout est en boue durcie.]

Les Chaambas, à leur entraînement saharien près, ne sont pas distincts
des autres musulmans de langue arabe. Mais les Touaregs ont une
individualité très accusée. Ils ont des traits communs avec les Tibbous.
Comme eux, ils sont vêtus de cotonnades soudanaises noires ou bleues
foncées. Comme eux ils portent le « litham », le fameux voile saharien,
dont on ne se sépare jamais, et qui masque toute la figure, sauf les
yeux. Rien ne ressemble plus à une silhouette de Touareg que les
gravures représentant des Tibbous dans le livre de Nachtigall. C’est le
lieu de rappeler que les ancêtres des Touaregs ont conquis le pays
qu’ils occupent sur des négroïdes, cousins probables des Tibbous. Isolés
depuis des siècles dans un coin perdu du monde, les Touaregs ont
conservé avec l’humanité primitive des liens étonnamment étroits. Ils
savent encore polir la pierre pour en faire des anneaux de bras et
l’emmanchure de leur hache est néolithique. Le litham n’a rien à voir
avec l’hygiène, c’est une survivance de l’animisme : le voile ne protège
pas les voies respiratoires contre le vent du désert ; il protège contre
les mauvais esprits les narines et la bouche, portes du souffle, c’est-
à-dire de l’âme. Les Touaregs ont des tabous qui sentent le totémisme ;
ils ne mangent pas l’« ourane », le grand lézard très apprécié en
Algérie, parce que « c’est notre oncle maternel ». Ils gardent des
traces évidentes du matriarcat ; le seul chef mâle de la famille est
l’oncle maternel et non pas le père ; il n’y a de succession qu’en ligne
maternelle. Par une contradiction apparente, ces primitifs sont bien
plus près de nous que les Arabes. Ils sont d’esprit bien plus ouvert,
bien plus curieux, de relations bien plus faciles. C’est qu’ils sont
moins musulmans. Ils ne savent pas un mot d’arabe, langue sacrée du
Coran ; ils ne font pas le Ramadan ; leurs femmes ont une indépendance
beaucoup plus près de notre féminisme que des coutumes musulmanes. Bien
entendu ils parlent berbère, mais par surcroît ils sont seuls dans le
monde à l’écrire ; chez eux, et nulle part ailleurs, s’est conservé
l’usage de l’alphabet libyque sous le nom de tifinar. Ils portent encore
couramment le poignard de bras, tel que Corippus le décrit. Ils sont le
dernier spécimen, comme conservé sous cloche, du Libyen. Dans l’héritage
des anciens berbères, ce que les Touaregs ont conservé peut-être le plus
fidèlement c’est la haine de l’envahisseur arabe. La guerre n’a jamais
cessé.

Elle est pourtant inégale cette guerre. L’Arabe voisin de la
Méditerranée a toujours pu suivre plus ou moins les progrès de
l’armement. Au début du XXe siècle, les troupes françaises ont trouvé
les Touaregs armés du grand bouclier en peau d’antilope, de la lance, et
d’un grand sabre droit sans pointe, pour frapper exclusivement de
taille, qui rappelle les descriptions du glaive gaulois dans Tite-Live.
Admirable matière de panoplie. Avec ces armes-là, les Touaregs ont
arrêté depuis des siècles l’invasion arabe et dominé exclusivement les
routes du désert. Ils les domineraient encore si l’Europe n’était pas
intervenue. Il faut lire dans Nachtigall le récit de la bataille dans
laquelle les Touaregs ont anéanti presque jusqu’au dernier la redoutable
tribu arabe des Ouled Sliman ; dans une attaque à leur manière, juste
avant le lever du soleil, un corps à corps imprévisible, immédiat, avec
un mordant incroyable. Exactement ainsi fut anéantie, près de
Tombouctou, la colonne française du colonel Bonnier. C’est d’autant plus
remarquable que le nombre des Touaregs est infime. On ne peut pas
indiquer leur nombre total, mais La tribu des Hoggar, la plus redoutée,
ce qui ne signifie pas, il est vrai, la plus nombreuse, ne peut pas
réunir plus de trois ou quatre cents méharistes. Encore faut-il ajouter
que les tribus touaregs, comme d’habitude chez les nomades, sont
désunies, séparées par des vendettas éternelles. Les Hoggars, qui
paissent leurs chameaux dans l’Atakor, le Mouidir, l’Ahnet, et qui
tenaient sous leur domination les oasis du Tidikelt, ne s’entendent
jamais avec les Azgueurs qui paissent dans le Tassili et qui sont les
maîtres dans l’oasis de R’at. Il est curieux que les Touaregs, une aussi
petite fraction de l’humanité, portent un nom d’une notoriété mondiale.
Le hasard peut y avoir sa part, et le prestige mystérieux du cadre
saharien, mais certainement aussi l’extrême énergie et l’originalité
profonde du type humain.


LA LISIÈRE SOUDANAISE. — Il faut suivre les Touaregs jusqu’au Soudan
pour mesurer l’énergie de la poussée exercée par les nomades blancs à
travers le Sahara. Dans ce secteur, les avancées du Soudan vers le nord
sont l’Aïr, l’Adrar des Iforass et le coude du Niger.

L’Adrar des Iforass est le plus saharien des trois, non pas par son
climat et sa végétation qui sentent déjà la steppe soudanaise, mais par
sa population qui est exclusivement touarègue. Les Iforass sont de vieux
Berbères, puisque leur nom est dans Corippus, et sous une forme très
reconnaissable « Iforaces » ; ils conservent encore dans leurs
traditions le souvenir un peu estompé de Kocéilah, le vieux héros
Aurasien qui a tué Sidi Oqba, le premier conquérant arabe en 683 après
J.-C. Les Iforass parlent un dialecte touareg et reconnaissent la
suprématie des Hoggars avec lesquels ils partagent leurs pâturages dans
les mauvaises années. Leur Adrar est un simple prolongement du Hoggar,
au point de vue humain ; c’est la grande porte de communication des
Touaregs avec le Niger, car plus à l’ouest le Tanezrouft dans sa partie
large rend les communications très précaires. C’est essentiellement un
pâturage de nomades ; quelques palmeraies insignifiantes ne sont pas des
oasis sérieuses. Et d’ailleurs, sur tout ce liseré soudanais, on ne
retrouve plus l’oasis du nord, la grande oasis d’irrigation savante et
de culture intensive. Cette oasis-là n’est pas nègre.

L’Aïr est autrement important que l’Adrar. Le nombre d’habitants doit
atteindre une vingtaine de mille. Il y a un certain nombre de bourgades,
depuis Iferouane, la plus septentrionale, jusqu’à Agadir, la plus
méridionale. Ce sont essentiellement des centres commerciaux. L’Aïr est
une croisée très importante de routes transsahariennes ; celle du Fezzan
par R’at, celle de R’adamès, celle du Hoggar. Barth et Foureau ont
longtemps séjourné dans l’Aïr. La population est très mêlée, mais le
fond est manifestement Haoussa : la langue haoussa est comprise de tout
le monde. Des Touaregs noirs, qui sont une proportion importante de la
population, sont des métis de Haoussas et de Touaregs, qui revendiquent
naturellement l’ascendance berbère, plus honorable. Il y a aussi des
Touaregs blancs qui, par leur énergie et leur prestige, sont les vrais
maîtres, malgré la présence d’un sultan à Agadès. Ils l’ont été du moins
jusqu’à l’occupation française.

Le coude du Niger est tout autre chose ; il a le plus bel avenir de tout
le Sahara, hors de proportion avec son présent misérable. Et pourtant
Tombouctou a bien été en effet le nom le plus retentissant de tout le
désert, aussi longtemps que la bourgade qui le porte a été connue
seulement par ouï-dire. On sait aujourd’hui qu’elle avait 12.000
habitants environ au temps de sa prospérité (aujourd’hui 4.000) ; et
qu’elle n’est rien par elle-même. La base de sa prospérité a été
l’exploitation des salines de Taoudéni, à 600 kilomètres au nord, en
plein Sahara. C’est une exploitation industrielle entièrement
artificielle. Taoudéni est inhabitable ; son eau saumâtre tue en
quelques années les ouvriers nègres qu’on y importe et qu’on y maintient
de force. Il ne doit pas y avoir à la surface de la planète, même dans
nos dures civilisations, d’enfer industriel comparable à celui-là. Le
grand événement périodique à Tombouctou est l’Azalaï, la grande caravane
de Taoudéni. Il n’y a pas là, pour l’avenir, une base sérieuse de
développement ni même de durée. Il est vrai que Tombouctou est en même
temps et essentiellement la succursale de Djenné, la grande métropole
commerciale du Niger, beaucoup plus en amont sur le fleuve, en plein
Soudan.

Tout l’avenir de cette région est naturellement dans le fleuve lui-même,
un très grand fleuve coulant en plein désert, auquel il apporte
régulièrement une énorme crue annuelle, débordant au loin. C’est un Nil
auquel il ne manque que l’aménagement pour fertiliser une Égypte. Nulle
part ailleurs, dans tout le Sahara, on ne pourrait indiquer un point qui
ait de pareilles possibilités financières. En ce sens Tombouctou semble
destiné à devenir dans la réalité ce qu’il a été dans le mirage de
l’éloignement : la grande métropole saharienne.

Le Niger a été au moyen-âge le siège de grands empires nègres. L’un
d’eux, celui de Gao, avait son centre précisément au coude du fleuve.
Les ruines de Gao sont à l’extrémité orientale du coude, au confluent
avec la grande vallée presque sèche du Tilemsi, qui mène droit à l’Adrar
des Iforass. C’était l’empire des Sonraï et ils sont toujours là,
peuplant très maigrement le fleuve jusqu’à Tombouctou, mais combien
déchus. Les maîtres actuels du coude sont les Touaregs, ils le sont
restés du moins jusqu’à l’occupation française. Ce ne sont plus les
Hoggars, ce sont d’autres tribus, les Aoulimmiden, les Kel-Geress,
etc... Ils sont plus nombreux que les Touaregs proprement sahariens,
parce qu’ils ont la vie plus facile ; et ils sont assez différents
d’eux. Au bord du fleuve pullule une partie de l’année la mouche tsétsé,
hôte de microbes, qui déterminent dans le cheptel camelin des épizooties
terribles. Ici les Touaregs ont dû renoncer à l’usage, au moins
exclusif, du chameau ; ils ont des chevaux. Mais ce sont bien des
Touaregs ; ils en ont le costume traditionnel, la langue et le sentiment
national. Ils sont en contact proche avec l’ennemi héréditaire, les
Arabes de Maurétanie, dont une tribu, plus maraboutique, il est vrai,
que militaire, les Kountas, pousse au nord du Niger jusqu’aux premières
pentes de l’Adrar des Iforass. Mais ce sont bien les Touaregs seuls qui
tiennent le Niger, sur ses deux rives, et qui d’ailleurs, en vrai
nomades, le maintiennent en friche. Sur ces laisses du Niger, où des
millions d’hommes pourraient vivre, on voit quelques troupeaux de bœufs,
sous la garde de bergers Sonraï qui vivent dans une terreur comique et
abjecte de leurs maîtres. A l’administration française, qui voulait leur
distribuer des fusils, les nègres Sonraï répondaient, en montrant leurs
jambes agiles : « Voilà nos fusils en cas de danger ».


LA MAURÉTANIE. — L’extrême Sahara Occidental à l’ouest du Niger et de la
Saoura est un immense pays, sur lequel il y a peu à dire. Une partie
considérable de la côte est domaine espagnol, encore inexploré.
L’intérieur est domaine marocain, et non plus algérien, et l’occupation
française au Maroc n’a pas encore franchi l’Atlas. Dans le sud, les
Méharistes de l’Afrique Occidentale française, sur une étendue assez
limitée, ont fourni un gros effort, mais dont les résultats encore
lacunaires n’ont pas été exposés systématiquement. A l’ouest de la
Saoura, les Méharistes de la Saoura voient leur action entravée par une
circonstance particulière. Avant l’occupation française, des nomades
berabers du Tafilalelt étaient les maîtres des palmeraies ; ils ne les
ont abandonnées qu’après des combats acharnés, et ils continuent à faire
peser sur toutes les routes à l’ouest de la Saoura une menace gênante.
Grâce aux explorations déjà anciennes de Lenz et de Foucault, grâce aux
randonnées des méharistes, on distingue un peu l’armature générale : le
massif des Eglab, bombement accentué de la pénéplaine, avec sa ceinture
de grands ergs allongés. Dans le sud, sur les confins soudanais, on a
des renseignements sur l’Adrar maurétanien, un plateau de grès rouge,
dévonien ou silurien, comparable aux plateaux touaregs du Tassili, du
Mouidir ou de l’Ahnet. Mais la partie la plus intéressante au point de
vue humain est justement la plus inconnue.

A la lisière sud du grand Atlas marocain, nous entrevoyons à peine les
grandes oasis. Celle du Tafilalelt est certainement un petit monde ; sa
capitale ancienne, Sidgilmessa, a joué un grand rôle dans le moyen-âge
berbère ; mais nous n’avons guère sur le Tafilalelt que des
renseignements d’explorateurs qui ont passé rapidement, souvent en se
cachant (Rohlfs, de Foucauld, Harris). Pour de Foucauld, sans qui la
plus grande partie du Sahara au pied de l’Atlas marocain serait encore
en blanc sur les cartes, les oasis du Draa sont les plus belles de tout
le Sahara algérien. Mais nous n’en savons pas beaucoup plus. Nous savons
pourtant que dans ces oasis de l’Atlas marocain, au Draa en particulier,
les haratin tiennent une grande place. Ce sont des négroïdes, à ce qu’il
semble de dialecte berbère, mais qui semblent anciennement enracinés. Y
a-t-il là comme au Tibesti une population autochtone, dernier reste du
Sahara nègre, les Mélano-Gétules de l’antiquité ? Une question ouverte.

C’est surtout la côte Atlantique où des problèmes importants attendent
leur solution. Il en est un de géographie physique et d’importance
planétaire, la question de l’Atlantide. Le texte de Platon est bien
vague ; mais les géologues et les zoologistes admettent qu’il y a eu
effondrement récent du continent au fond de l’océan. Là-dessus l’étude
détaillée de la côte apportera peut-être des précisions intéressantes.

D’autres questions en suspens ont un intérêt humain. Le long de la côte
saharienne sur l’Atlantique, il semble que l’invasion berbère ait
atteint le Soudan plus vite qu’ailleurs. Ptolémée y signale déjà, au
moins dans le nord, les Sanhadjas ou Zenagas, la grande tribu bien
connue qui a certainement donné son nom au Sénégal. Ces Sanhadjas ne
sont rien d’autre que les Almoravides, qui ont fondé un grand empire,
conquis le Maroc et l’Espagne. Il n’y a pas d’exemple, semble-t-il,
d’une autre tribu exclusivement saharienne, qui tienne une pareille
place dans l’histoire du Maghreb. Et on ne voit pas bien les conditions
géographiques qui ont rendu possible un pareil résultat. Un peu plus
tard, vers le XVe siècle, on ne sait pas davantage ce qu’étaient ces
marabouts de la Séguiet-el-Hamra (Rio de Oro) qui, après l’effondrement
de la puissance musulmane en Espagne, ont joué un si grand rôle dans
tout le Maghreb, comme missionnaires de la foi musulmane et propagateurs
de la langue arabe. Il est certain que les Sanhadjas étaient des nomades
porteurs du voile, proches parents des Touaregs actuels. Il est certain
aussi qu’ils ont disparu presque complètement, eux et leur langue, de la
région qui fut leur pays d’origine. Ce fait, du moins, n’est pas pour
nous surprendre ; il est général dans tout le Maghreb, une tribu berbère
qui fonde un empire meurt régulièrement de son triomphe ; elle disparaît
et s’arabise. Ainsi ont fait en Algérie les Ketamas, fondateurs de
l’empire Fatimide. Au pays d’origine des Almoravides, nous trouvons
aujourd’hui les Maures et nous lui donnons le nom de Maurétanie. Les
tribus maures ne sont pas seulement arabes de langue, elles sont
littérairement beaucoup plus cultivées que les autres tribus arabes, et
leur piété musulmane est beaucoup plus stricte ; ces deux phénomènes
étant d’ailleurs dans l’Islam étroitement liés. Cela n’empêche pas,
d’ailleurs, que des tribus arabes de la côte atlantique, les Oulad
Delim, par exemple, ou les Reguibat, sont au nombre des pillards les
plus redoutés. On n’en sait guère plus long sur leur compte. Il n’y a
pas dans tout le Sahara, même au désert libyque, de coin plus inconnu
que le Rio de Oro.


                             BIBLIOGRAPHIE


Outre quelques ouvrages déjà cités :

GAUTIER (E.-F.). _La conquête du Sahara._ Paris, Colin, 1919.

ROLLAND (G.). _Rapport géologique_ dans : _Documents de la mission._
Choisy, 1890.

PERVINQUIÈRES (L.). _Ghadamès._ Paris, 1912.

BRUNHES. _L’irrigation_ (Thèse de doctorat).

MARTIN (A.-G.-P.). _Les oasis sahariennes._ Challamel, 1908.

CORTIER (M.). _D’une rive à l’autre du Sahara._ Paris, 1908.

— _Mission Cortier._ Paris, 1914 (sur l’Adrar des Iforass).

_Les Territoires du Sud de l’Algérie_ (Publication officielle). Alger,
1922.

DE FOUCAULD. _Reconnaissance au Maroc._ Paris, 1884.

ROHLFS (G.). _Mein erster Aufenthalt in Marocco._ Bremen, 1871.

LENZ (O.). _De Tombouctou au Maroc._ Paris, 1884.

GRUVEL (A.) et CHUDEAU (R.). _A travers la Maurétanie occidentale._
Paris, 1909.

Articles sur la Maurétanie dans : _Renseignements coloniaux_, publiés
par le COMITÉ DE L’AFRIQUE FRANÇAISE 1912, p. 20 ; 1915, pp. 73, 118 et
136.

_Croquis de l’Afrique du Nord_, à 1:5.000.000 ; Service géographique de
l’armée, 1922.

MEUNIER. _Carte du Sahara Central_, publiée par le Service géographique
du ministère des colonies, 1917.

_Cartes de la mission du Transafricain_, en cours de publication par les
soins de la Société de Géographie de Paris.

Capitaine RESSOT. _Considérations sur la structure du Sahara_ (_la
Géographie_, 1926. T. I, p. 26).

RENNEL RODD : _The people of the Veil._




                               CONCLUSION


Malgré les lacunes, l’ensemble du Sahara apparaît nettement ; le tableau
qu’on peut en tracer est cohérent. Ce résultat est dû au fait que
l’Afrique du Nord est devenue domaine européen depuis un demi-siècle. Ce
fait énorme aura des conséquences lointaines.

Il en a déjà de très sensibles au point de vue économique. Le sel du
Sahara, celui de Taoudéni par exemple, n’a plus au Soudan qu’un marché
restreint. Il est concurrencé par le sel européen, importé par mer. Les
étoffes européennes font disparaître un à un les métiers indigènes.
Depuis qu’on élève l’autruche en Afrique australe, le commerce par
caravanes des plumes soudanaises a perdu toute importance. Mais surtout
la disparition de l’esclavage et la suppression de la traite ont porté
un coup mortel au commerce transsaharien : l’esclave noir à destination
du Maghreb et de l’Égypte a été pendant des millénaires la base
essentielle de ce commerce. Celles des oasis sahariennes qui étaient
surtout des centres commerciaux, dans l’Aïr par exemple, ou au Fezzan,
sont en pleine décadence. Les nomades sont atteints par répercussion :
seigneurs suzerains des grandes routes, ils prélevaient des péages
réguliers, qui se trouvent extrêmement réduits ; leur tendance naturelle
à piller s’en accroît ; l’indigence et l’insécurité, comme d’habitude,
se multiplient l’une l’autre, et font un cercle vicieux.

L’occupation militaire européenne, lorsqu’elle se produit, apporte une
compensation ; la garnison touche une solde et serait fort embarrassée
pour la dépenser ailleurs que sur place. Les oasis du Sahara français
vivent de leur garnison, et ce petit fait d’ordre économique contribue
puissamment à la tranquillité politique du pays. D’autre part,
l’industrie européenne commence à intervenir sur certains points et sème
des germes nouveaux de prospérité. Depuis que les Français ont percé le
canal de Suez, et que les Anglais ont organisé la culture du coton dans
la vallée du Nil, l’Égypte regorge d’or. Dans les oasis français du Bas-
Igharghar, le machinisme a multiplié les puits artésiens, et donné à la
culture de la datte un élan nouveau, encore accru par la hausse générale
des produits alimentaires depuis la guerre. A Kenatsa, sur la frontière
du Maroc et de l’Algérie, à la lisière du Sahara, un minuscule gisement
de houille est en exploitation depuis quelques années. Dans un pays où
la population est si clairsemée, et si près de l’indigence, il ne faut
pas un grand effort financier pour rétablir l’équilibre entre la
production et la consommation.

Le mouvement commencé continuera. Il est remarquable qu’aucune région
artésienne nouvelle n’ait encore été découverte. Sous ces immenses
plateaux ondulés de roche dure, calcaire ou grès, les conditions des
champs artésiens semblent réalisées théoriquement en bien des points,
qu’une étude scientifique décèlerait avec précision. Et la dureté des
roches, qui a arrêté la pioche indigène, ne serait pas un obstacle pour
nos machines. Dans un vieux pays comme le Sahara, les conditions de la
vie minière ne sont plus les mêmes assurément que dans les nouveaux
mondes de l’Australie, de la Californie, de l’Alaska. Et, par exemple,
l’or qui pouvait exister en surface a été depuis longtemps recueilli,
gratté, drainé au profit des vieilles civilisations méditerranéennes.
Pourtant sur ces étendues immenses, une moitié de continent, on a peine
à croire qu’il ne reste aucune perspective de développement minier
intéressant. Sur les confins du Soudan, en particulier dans la boucle du
Niger, il suffira manifestement de le vouloir pour transformer de
grandes étendues vides en provinces agricoles florissantes.

Il faut naturellement se garder de toute exagération. Le plus beau
désert de la planète ne se prêtera pas dans son ensemble à une mise en
valeur sérieuse, aussi longtemps que l’homme n’aura pas trouvé le secret
de la pluie. Il est vrai qu’on peut attendre de la science des miracles
moins invraisemblables. On en viendra sans doute à tirer quelque chose
de l’énergie solaire, de la violence du vent, ces grandes forces
sahariennes actuellement inutilisées. Malgré tout, le Sahara restera le
Sahara.

Tel qu’il est, il a toujours été pourtant, à travers les fissures de la
cloison étanche, le lieu de passage d’un transit intéressant. Et sur cet
article, d’ores et déjà, nous disposons de moyens autrement puissants
que la caravane et le chameau. La guerre mondiale, qui a comporté au
Sahara un épisode Senoussiste, y a déclanché des expériences
intéressantes, dont certains résultats restent acquis. Le plus sérieux
concerne le transit télégraphique. Le problème a été résolu
définitivement par la télégraphie sans fil. Des postes ont été installés
dans tout le Sahara français, et ils ont rendu immédiatement des
services tels qu’ils sont devenus d’un coup des rouages essentiels de
l’armature. Ce point acquis est de grande conséquence : il faut songer
que, pour la première fois, le besoin se fait sentir impérieusement au
Sahara d’avoir sous la main une source d’énergie industrielle. Cela peut
avoir des répercussions sur l’utilisation du vent désertique par
exemple.

Les avions et les automobiles ont été mis à l’essai au Sahara avec cette
prodigalité financière qui a caractérisé la guerre mondiale. En ce qui
concerne les automobiles, à tout le moins, les résultats obtenus ne sont
pas négligeables. On a constaté pratiquement qu’ils n’étaient pas liés à
la route et qu’ils passaient partout. Les sols désertiques offrent au
roulage des facilités étonnantes, la hammada, par exemple, et le reg.
Les chars de guerre des Pharaons en avaient déjà fait l’expérience,
comme d’ailleurs de nos jours au Kalahari les grands chars des Boers
traînés par des bœufs. Il reste pourtant une difficulté à surmonter.
Quand il s’agit de franchir des milliers de kilomètres, les autos du
type existant n’arrivaient pas à constituer elles-mêmes leur
approvisionnement d’essence. Cette tâche incombait aux caravanes de
chameaux, pour qui elle était écrasante. Le problème étant évidemment de
substituer les autos aux chameaux, ce problème se trouvait déplacé, mais
non pas résolu. On n’oserait pas affirmer qu’il le soit tout à fait.
Pourtant d’énormes progrès ont été faits. Aux raids sensationnels
succède déjà l’organisation de services réguliers.

[Illustration : _Cliché Désiré_

PL. XXIII. — TOUAREGS, HOMME ET FEMME.

La femme tient un instrument de musique, l’amzad.]

[Illustration : _Cliché du service photographique du Gouvernement
Général_

PL. XXIV. — MÉHARISTES DES COMPAGNIES SAHARIENNES EN UNIFORME.

Ce sont des Chaambas (tribu arabe).]

Grâce aux automobiles et aux avions pourra-t-on se passer de chemins de
fer ? Nos habitudes d’esprit nous entraînent à concevoir le chemin de
fer comme la base de tout trafic. Sauf en Égypte, les chemins de fer
transsahariens sont restés à l’état de projets ; mais ces projets ont
pullulé ; l’idée se précise et prend corps ; surtout dans le Sahara
français. En Algérie, les départements de Constantine et d’Oran se
disputent la tête de ligne. Le chemin de fer passera-t-il par le groupe
oriental des oasis, l’Oued R’ir et Ouargla ; ou par le groupe
occidental, suivant la « rue de palmiers » ? Dans les deux cas, un
terminus inévitable est la boucle du Niger. Mais le Tchad ne peut pas
rester éternellement isolé au cœur mathématique du continent. Un projet
de chemin de fer transafricain par le Hoggar et le Tchad allait
rejoindre le futur chemin de fer anglais du Cap au Caire. Ce projet est
même le seul qui ait reçu un commencement très modeste d’exécution ; une
mission d’études a été envoyée, qui a fait faire à la cartographie du
Sahara des progrès intéressants. Les Soudanais, avec le colonel Tilho,
projettent un chemin de fer qui desservirait le Soudan sur toute la
longueur, et sur lequel des transsahariens viendraient se brancher. Car
il y aura plusieurs transsahariens : le plus court et le plus aisé à
imaginer serait le chemin de fer italien, qui unirait le golfe des
Syrtes au lac Tchad, en utilisant la plus vieille voie commerciale du
Sahara, celle du Fezzan.

Ces projets ne sont pas des rêves. Des forces puissantes semblent devoir
entraîner le Sahara dans des voies nouvelles. Le chiffre total de la
population saharienne ne peut pas être fixé ; mais à coup sûr il est
insignifiant ; cette moitié du continent est pratiquement vide. C’est
une difficulté, mais c’est aussi un gros avantage. L’Europe ne trouve
pas ici de population indigène dense et enracinée avec qui il soit
nécessaire de compter. Et, par contre, l’Européen trouve un climat, dont
il est établi pratiquement que la race blanche méditerranéenne
s’accommode parfaitement.

En ce qui concerne la partie occidentale, les succès de la politique et
de la colonisation française au Maghreb semblent l’entraîner
inévitablement au Sahara. Pour établir un lien à la fois sentimental et
d’affaires entre les colons et les indigènes il faudra faire quelque
chose, associer les deux éléments dans une grande tâche commune ; elle
s’offre au Sahara et nulle part ailleurs.

Les meilleures chances d’avenir du Sahara sont dans sa situation
planétaire. Il s’interpose entre deux grandes régions violemment
contrastées qui ont besoin l’une de l’autre et qui s’attirent
violemment. D’une part, les agglomérations humaines civilisées de
l’Europe occidentale, et, d’autre part, les tropiques africains aux
richesses agricoles inexploitées. L’Europe d’après guerre sent plus
vivement le besoin d’échanger ses produits manufacturés contre des
produits alimentaires. Certainement aussi il faut faire la part des
besoins imaginatifs de paysages nouveaux à notre époque de grand
tourisme. L’Europe, si on peut dire, a faim de ses tropiques. Elle en a
été séparée depuis toujours par l’obstacle du Sahara, dont le
rétrécissement de la planète à notre époque souligne l’absurdité. Cet
obstacle devra sauter ; il y a là une nécessité profonde. On sent déjà
que le branle est donné. Le Sahara commence un nouveau chapitre de son
histoire.




                           TABLE DES FIGURES

                               * * * * *


   1. — SCHÉMA DU SAHARA OCCIDENTAL                                   24

   2. — SCHÉMA DU SAHARA ORIENTAL                                     25

   3. — CLARIAS LAZERA (CAT FISH)                                     63

   4. — CAPTURE DU LOGONE PAR LE BASSIN DU NIGER                      77

   5. — L’OUED SAOURA ET SON ERG                                      85

   6. — COURS TERMINAL DE LA SAOURA                                   89

   7. — CAPTURE PAR ENSABLEMENT DE L’OUED ZOUSFANA PAR L’OUED GUIR    93

   8. — L’OUED IGHARGHAR ET SON ERG                                   99

   9. — ESQUISSE DU CRATÈRE DE L’EMI-KOUSSI                          169

  10. — LE HOGGAR                                                    189

                               * * * * *

                           TABLE DES PLANCHES

                               * * * * *


  _PL. I._ — L’ANTILOPE ADAX DU SAHARA ALGÉRIEN                       16

  _PL. II._ — LE « REG », EN UN POINT DU REG IMMENSE ENTRE OUALLEN
              ET TESSALIT                                             17

  _PL. III._ — LE PIC ILAMAN, SOMMET DU HOGGAR                        32

  _PL. IV._ — LE TRIDENT DE LA KOUDIA (HOGGAR)                        33

  _PL. V._ — AU DÉSERT LIBYQUE ; RÉGION DE KHARGA (OU KHARGEH)        48

  _PL. VI._ — LES PREMIERS CHICOTS DE L’ADRAR DES IFOR’ASS
              SURGISSANT BRUSQUEMENT DU REG, QUAND ON VIENT DU NORD   49

  _PL. VII._ — AUTOUR DE LA GARA KRIMA (SUD D’OUARGLA). LES VAGUES
               DES PETITES DUNES                                      64

  _PL. VIII._ — DUNES SURVOLÉES, RÉGION D’EL OUED                     65

  _PL. IX._ — LE NIGER AUX HAUTES EAUX. RÉGION DE TOMBOUCTOU          80

  _PL. X._ — L’OUED SAOURA A KERZAZ, ENTRE LE GRAND ERG ET LES
             ROCHERS NUS DE LA CHAÎNE D’OUGARTA                       81

  _PL. XI._ — LE PLATEAU DES DAYAS, AU SUD DE LAGHOUAT                96

  _PL. XII._ — LES BOIS AJOURÉS DES VILLES SAINTES (DJEDDA, YAMBO)    97

  _PL. XIII._ — CHAMEAUX EXPORTÉS D’ALGÉRIE EN ÉGYPTE PENDANT
                LA GUERRE                                            128

  _PL. XIV._ — COLONNADE DU TEMPLE D’HIBIS (VUE EN CONTREBAS).
               OASIS DE KHARGA (OU KHARGEH)                          129

  _PL. XV._ — UN CANYON DU MOUYDIR (GORGES DE TAKOUMBARET)
              DANS LES GRÉS SILURIENS (OU PEUT-ÊTRE CAMBRIENS)       144

  _PL. XVI._ — BETYLES PHÉNICIENS (?) DE TABELBALET (ENTRE
               R’ADAMÈS ET IN SALAH)                                 145

  _PL. XVII._ — OASIS DU SOUF (RÉGION D’EL OUED)                     176

  _PL. XVIII._ — AU REGGAN (BAS TOUAT). PUITS D’AÉRATION DES
                 FOGGARAS                                            177

  _PL. XIX._ — OASIS DE TOLGA, PRÈS BISKRA ; UN PUITS ARTÉSIEN       192

  _PL. XX._ — UNE KHOTTARA (CHADOUF ÉGYPTIEN) DANS L’OASIS DE
              TIMMOUDI, BAS DE L’OUED SAOURA                         193

  _PL. XXI._ — OASIS D’IN-SALAH                                      208

  _PL. XXII._ — TEMACIN DANS L’OUED R’IR. TYPE DE KSAR SAHARIEN      209

  _PL. XXIII._ — TOUAREGS, HOMME ET FEMME                            224

  _PL. XXIV._ — MÉHARISTES DES COMPAGNIES SAHARIENNES EN UNIFORME    225




                           TABLE DES MATIÈRES

                               * * * * *


                            _LIVRE PREMIER_

  _CHAPITRE UNIQUE._ — GÉNÉRALITÉS SUR LE SAHARA, SA STRUCTURE,
  SON CLIMAT, SES LIMITES                                              9

    Causes générales, p. 11. — Géologie, p. 14. — Orographie, p. 16. —
    Le climat, p. 18. — La vie des plantes et des animaux, p. 28.

                               _LIVRE II_

              LA VIE PHYSIQUE ACTUELLE ET PASSÉE AU SAHARA

  _CHAPITRE PREMIER._ — LOIS FONDAMENTALES DU MODELE DÉSERTIQUE

    Les bassins fermés, p. 39. — Les lois de l’érosion fluviale au
    désert, p. 42. — Érosion éolienne, p. 46.

  _CHAPITRE II._ — LE PASSÉ                                           59

    Ancienneté du Sahara, p. 59. — Les oueds fossiles du Sahara, p. 61.
    — Le désert libyque, p. 67.

  _CHAPITRE III._ — LES RIVIÈRES. LA CIRCULATION SUPERFICIELLE
                    DES EAUX                                          71

    Le Niger, p. 72. — Le Chari et le Tchad, p. 74. — Le Nil, p. 78. —
    L’oued Saoura, p. 83. — L’oued Igharghar, p. 94. — Le dessèchement
    du Sahara, p. 100. — Cycles d’érosion désertique, p. 103.

  _CHAPITRE IV._ — OASIS ET TANEZROUFTS                              115

    Les Tanezroufts, p. 117.

                              _LIVRE III_

                         L’HISTOIRE DU SAHARA.

  _CHAPITRE UNIQUE._ — L’INTRODUCTION DU CHAMEAU ET SES
  CONSÉQUENCES                                                       129

    Nomades blancs et agriculteurs nègres, p. 134.

                               _LIVRE IV_

                         LES RÉGIONS DU SAHARA

  _CHAPITRE PREMIER._ — L’ÉGYPTE                                     145

    Les côtes, p. 145. — La voie du Nil, p. 148. — Organisation du
    désert égyptien, p. 150. — Insignifiance des nomades, p. 152. —
    Les oasis égyptiennes, p. 158. — L’isthme de Siouah, p. 162.

  _CHAPITRE II._ — LE SAHARA TIBBOU                                  167

    Le Tibesti, p. 168. — Le Borkou, p. 173. — Koufra, p. 175.

  _CHAPITRE III._ — LE FEZZAN                                        179

    Fezzan, proprement dit, p. 182. — Le Kaouar et Bilma, p. 186.

  _CHAPITRE IV._ — LE SAHARA TOUAREG                                 187

    Le Sahara algérien, p. 191. — R’adamès et R’at, p. 191. — Oasis
    algériennes, p. 193. — Les nomades, p. 205. — Chaamba et Touaregs,
    p. 208. — La lisière soudanaise, p. 212. — La Maurétanie, p. 216.

  CONCLUSION                                                         221


                               * * * * *
                  Abbeville. — Imprimerie F. PAILLART.




Note du transcripteur :


  Page 15, " fibres de la vieille péréplaine " a été remplacé par
  " pénéplaine "

  Page 35, " L’Égyte n’a jamais connu " a été remplacé par
  " L’Égypte "

  Page 97, " n’est pas seulenent irréel " a été remplacé par
  " seulement "

  Page 140, " aussi près des palmeries " a été remplacé par
  " palmeraies "

  Page 148, " ports célèbres, Bénérice " a été remplacé par
  " Bérénice "

  Page 160, " archéologues leur donnent raion " a été remplacé par
  " raison "

  Page 160, " Farafra aurait été pour pour les anciens " a été remplacé
  par " été pour les "

  Page 163, " les Pharaons à leur avène-nement " a été remplacé par
  " avènement "

  Page 171, " ils n’ont pas pas la variété d’une " a été remplacé par
  " n’ont pas la "

  Page 193, " d’une ligne R’at-R’amadès " a été remplacé par
  " R’at-R’adamès "





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE SAHARA ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


