The Project Gutenberg eBook of L'Illustration, No. 3727, 1er Août 1914
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: L'Illustration, No. 3727, 1er Août 1914

Author: Various

Release date: December 31, 2004 [eBook #14538]
                Most recently updated: October 28, 2024

Language: French

Credits: Produced by Juliet Sutherland, Renald Levesque and the Online
        Distributed Proofreading Team


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3727, 1ER AOÛT 1914 ***

L'ILLUSTRATION

_Prix du Numéro: Un Franc_.

SAMEDI 1er AOÛT 1914

_72e Année.--No 3727._

[NOTE DU TRANSCRIPTEUR: Comme son nom l'indique, ce périodique est
abondamment illustré. Pour en faciliter la lecture en format texte,
les articles qui sont en trois colonnes dans l'original, avec renvois
occasionnels à une autre page, ont été rassemblés en une seule colonne.
Pour fin de référence, la liste des illustrations et le texte de leur
légende ont été reporté à la fin du document.]




LA NOTE VERBALE DE L'ALLEMAGNE

_Voir l'article à la page suivante._




UNE CRISE EUROPÉENNE


LA GUERRE DE L'AUTRICHE CONTRE LA SERBIE

La tension qui s'était manifestée, depuis le drame de Sarajevo, dans les
rapports entre l'Autriche-Hongrie et la Serbie a pris soudainement un
caractère d'acuité inattendu, pour aboutir en quelques heures à une
rupture des relations diplomatiques d'abord, puis à une déclaration de
guerre. Jamais, depuis quarante ans au moins, la paix de l'Europe tout
entière n'avait couru un péril pareil.

Nous avons enregistré ici l'écho des démonstrations hostiles à la Serbie
que l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand et de sa femme avait
provoquées en Autriche-Hongrie, où, dès le premier moment, l'opinion
avait nettement fait remonter jusqu'au gouvernement de Belgrade,
accusé de favoriser plus ou moins ouvertement la propagande serbe
en Bosnie-Herzégovine, la responsabilité de ce double crime. Rien,
pourtant, ne pouvait faire prévoir les brutales conséquences de cet état
d'esprit, justifié ou non.

Le 23 juillet, à 6 heures du soir, le ministre d'Autriche-Hongrie à
Belgrade, le baron Giesl, remettait au ministre intérimaire des Affaires
étrangères du roi Pierre, M. Patchou, une note comminatoire, véritable
ultimatum, dont le ton seul provoqua dans les chancelleries une
stupéfaction profonde. Aux termes de cette note, l'Autriche exigeait de
la Serbie, en substance:

1° La publication, au _Journal officiel_, d'une déclaration du
gouvernement royal condamnant la propagande contre l'Autriche-Hongrie,
exprimant le regret que des officiers et des fonctionnaires aient pris
part à cette propagande, réprouvant toute tentative d'immixtion dans les
destinées des populations de quelque partie de l'Autriche-Hongrie que
ce soit, et menaçant de sévir contre quiconque irait à l'encontre des
volontés ainsi manifestées: cette déclaration devait être portée à
la connaissance de l'armée par un ordre du roi, inséré au bulletin
militaire officiel;

2° L'engagement de réprimer toute action dirigée contre
l'Autriche-Hongrie, et d'abord de supprimer les publications excitant
au mépris ou à la haine de la double monarchie, et de dissoudre
l'association nationaliste, dite _Narodna Obrana_, puis de révoquer les
officiers et fonctionnaires coupables, dans le passé ou dans l'avenir,
de s'être livrés à des manifestations anti-autrichiennes;

3° L'engagement d'ouvrir une enquête judiciaire contre les auteurs ou
les partisans du «complot du 28 juin» (les meurtres de Sarajevo).

Enfin, le gouvernement impérial et royal se réservait de fournir
lui-même les noms des coupables à frapper et exigeait la présence dans
la commission d'enquête judiciaire sur le complot d'un certain nombre de
ses fonctionnaires.

Il laissait au gouvernement serbe quarante-huit heures pour se
déterminer,--jusqu'au samedi 25, à 6 heures du soir.

Ce fut un coup de foudre, d'autant plus inquiétant qu'il se produisait
au milieu d'un concours de circonstances tel, que tout était pour faire
croire à un coup savamment préparé: le président de la République, à
l'heure où cet ultimatum fut rendu public, venait de quitter le tsar et
n'en eut connaissance qu'en pleine mer. De plus, une grève importante,
et de nature à paralyser une mobilisation éventuelle, sévissait en
Russie. Enfin, on venait d'apprendre l'échec du suprême effort tenté à
Londres pour résoudre sans troubles la question de l'Ulster.

La Serbie montra en l'occurrence toute la sagesse qu'on pouvait attendre
d'elle. Elle accepta, avec la plus louable abnégation, toutes les
exigences formulées dans la note, ne faisant de réserves que sur
deux points: elle demandait qu'on lui prouvât la culpabilité des
fonctionnaires et officiers qu'on voulait l'obliger à sacrifier; elle
souhaitait aussi des explications sur la façon dont les fonctionnaires
de l'Autriche prendraient part à l'enquête qu'elle se déclarait prête à
ouvrir.

Ainsi, ayant remis sa réponse dans les délais à lui impartis, le
gouvernement serbe pouvait espérer avoir évité la querelle de loup qu'on
lui cherchait Quelle erreur était la sienne!

M. Pachitch, président du Conseil, qui avait porté la note officielle
au baron Giesl, était rentré à peine à son ministère, qu'il recevait du
représentant de l'Autriche-Hongrie l'avis écrit que cette note, mise
en regard des instructions qu'avait reçues ce diplomate, ne le pouvait
satisfaire; qu'en conséquence, se conformant aux ordres de son
gouvernement, il quittait Belgrade avec tout le personnel de la
légation.

L'Europe entière demeura stupéfaite.

La note si brutale du cabinet de Vienne avait été communiquée,
conformément aux usages, à toutes les chancelleries. Le vendredi matin,
24, le comte Szecsen de Temerin, ambassadeur d'Autriche-Hongrie, l'avait
remise à M. Bienvenu-Martin, chargé, en l'absence de M. Viviani, qui
accompagnait en Russie le chef de l'État, de l'intérim du ministère
des Affaires étrangères. La diplomatie, fort émue de la grave crise si
inopinément ouverte, s'était aussitôt préoccupée d'y faire face.

La première question qu'elle se posa fut de savoir quelle allait
être l'attitude de la Russie, protectrice des peuples slaves et plus
particulièrement bienveillante à la Serbie.

La grande nation amie ne faillit pas à son devoir tutélaire. Dans
l'espérance qu'un peu de temps gagné permettrait peut-être une
intervention collective des puissances, elle demandait tout d'abord au
gouvernement impérial et royal de prolonger de deux jours le délai qu'il
avait donné à la Serbie pour répondre à sa note. Vaine tentative, on
l'a vu: la résolution agressive de l'Autriche frappait d'avance
d'impuissance toute démarche amicale.

Une seule influence, évidemment, pouvait être efficace: celle de
l'Allemagne.

Mais, dès le début du conflit, le gouvernement germanique avait pris
une attitude qui ne permettait guère de compter, de sa part, sur une
intervention modératrice.

Le 21 juillet, en effet, M. de Schoen, ambassadeur allemand à Paris, se
présentait au quai d'Orsay et donnait lecture au ministre intérimaire
des Affaires étrangères, en présence de M. Philippe Berthelot, directeur
des affaires politiques, d'une note fort ambiguë, dont les explications
ultérieures n'ont pas franchement établi le caractère. Il y était
indiqué que le débat devait rester localisé entre Vienne et Belgrade et
ne pas devenir une question d'alliances; que, s'il en était autrement,
on pourrait redouter les conséquences les plus graves.

Ces conséquences, on les voit clairement. Si, dans le cas d'hostilités,
la Russie intervenait, l'Allemagne apportait son appui à son alliée,--et
la France, l'Angleterre, l'Italie, se trouvaient entraînées dans la plus
effroyable des guerres: Triple-Entente contre Triple-Alliance.

Cependant, le lendemain, on venait nous affirmer, de Berlin, dans un
communiqué officieux, qu'il n'y avait pas eu accord préalable entre
l'Autriche et l'Allemagne et que celle-ci n'avait connu la note de son
alliée que par sa publication.

Dans ces conjonctures inquiétantes, aucun des gouvernements--réserve
faite, peut-être, pour le gouvernement autrichien--n'avait perdu son
sang-froid. Chacun d'eux se bornait à prendre des mesures de sécurité et
de conservation.

D'abord, le gouvernement serbe--à la tête duquel est, depuis quelques
semaines, le prince héritier, le roi Pierre, fatigué, ayant dû se
résigner à prendre quelque repos--le gouvernement serbe, abandonnant
Belgrade, indéfendable, se retirait, dès lundi, à Nisch, d'où il
mobilisait l'armée nationale.

Ses amis, ses alliés des récentes guerres, à peine remis des rudes
saignées qu'ils ont subies, l'héroïque petit Montenegro, la Grèce,
se rangeaient sans l'ombre d'une hésitation à ses côtés. La Roumanie
affirmait sa volonté de voir, respecter le traité de Bucarest. L'Italie,
l'Allemagne prenaient aussi leurs précautions.

Mais les puissances de la Triple-Entente ne demeuraient point en reste.
La Russie, très calme, très maîtresse d'elle-même, après avoir donné à
la Serbie les meilleurs conseils, la Russie, où les grèves s'étaient
éteintes au souffle froid venu de l'Occident, où la foule s'exaltait
pour la lutte, s'apprêtait à mobiliser quatre arrondissements
militaires, soit quatorze corps d'armée. L'Angleterre, dont la flotte,
toute sur pied de guerre, venait précisément d'être passée en revue par
le roi George, la maintenait mobilisée,--et, après avoir préconisé sans
fruit la réunion d'une conférence internationale, affirmait d'un mot sa
solidarité complète avec les deux nations amies.

Chez nous, nulle émotion inquiétante,--car il faut dédaigner dans
nos comptes quelques vagues remous de l'écume des faubourgs. De la
confiance, de l'espoir, une magnifique sérénité, le plus parfait état
d'esprit qu'on pût souhaiter.

Comme nous le disons d'autre part, M. Raymond Poincaré avait décidé,
dans la nuit de dimanche à lundi, de faire route directement vers les
côtes de France, où son retour était impatiemment attendu. Il arrivait
mercredi matin, à Dunkerque, un peu retardé par le brouillard, après
avoir presque failli croiser, dans les Belts, l'empereur allemand, sur
son yacht, revenant précipitamment, lui aussi, de sa croisière dans les
eaux de Norvège. Et l'accueil qui lui fut fait, ces acclamations où son
nom se mêlait aux cris de «Vive l'alliance!

Vive l'armée! Vive la France!» sans qu'une voix discordante s'élevât sur
son passage auront assez éloquemment exprimé au Président le sentiment
de Paris, où bat, ardent, le coeur de la Patrie.

Pourtant, la veille, le mardi 28 juillet, le comte Berchtold, au nom
de l'Autriche, avait notifié aux puissances «l'état de guerre» avec la
Serbie, et, tout aussitôt les hostilités commençaient, entraînant comme
conséquences, dans les différents pays intéressés, une série de mesures
sur lesquelles un secret complet est gardé.

Est-ce le début du conflit «localisé» dont parlait la note communiquée
par M. de Schoen au quai d'Orsay, ou faut-il, selon les termes de cette
note, redouter «le conséquences les plus graves» dont elle menaçait?
C'est l'énigme de cette heure inquiétante.




ADRIEN HÉBRARD


Adrien Hébrard n'est plus. Si invraisemblable que ce puisse être, cet
homme prodigieux et charmant a payé son tribut à la loi commune. Cette
flamme s'est éteinte. Le directeur du _Temps_ s'en va plein de jours.
Il laisse après lui un grand nom, de grands travaux accomplis, l'image
d'une activité joyeuse et, parmi les larmes et les regrets, des
sourires. Il aurait pu se survivre en une oeuvre personnelle, enfermer
dans des livres le parfum de son esprit. Il ne l'a pas voulu. La nature
l'avait comblé de toutes les faveurs dont elle dispose, lui avait donné
l'intelligence, la vivacité, la raison intuitive, l'équilibre, la
sagesse, la clairvoyance qui empêche d'être dupe, l'indulgence qui
empêche d'être cruel, et avec cela les grâces de la santé. S'asseoir à
côté d'Hébrard devant une table bien servie, le voir déguster de vieux
vins et savourer, tout en devisant, une chère délicate, c'était à la
fois un délice et un réconfort. Au contact de cette philosophie, les
nerfs s'apaisaient. On envisageait sainement les choses, on les ramenait
à leur véritable proportion. On devenait lucide. On arrivait inquiet,
troublé; et l'on partait affermi, ayant repris confiance en soi. Un
entretien avec le «patron», c'était un bain d'optimisme.

Cette autorité singulière, exercée sur tous ceux qui l'approchaient, il
la devait non pas seulement à ses éminentes qualités intellectuelles et
à sa force de persuasion, mais encore à une absence totale d'ambition
et de vanité. Alors que tant d'autres, à sa place, eussent été avides
d'honneurs, il dédaignait les récompenses, les consécrations qu'aurait
justifiées l'éclat de son mérite. Il ne mettait point d'ostentation
orgueilleuse à s'effacer. Il chérissait l'indépendance. Il haïssait la
contrainte. Or il savait que les grandeurs sont des servitudes. Aux
dignités, aux galons, il préférait le commerce de l'amitié, l'intimité
des entretiens à bâtons rompus, le plaisir, pour lui sans égal, d'agir
et de parler librement. Songez à ce que pouvait être sa carrière...
Possédant tous les talents, tous les dons, il les laissait, si j'ose
dire, en jachère. Il écrivait comme Renan et n'écrivait pas. Des années
de silence précédèrent et suivirent les pages merveilleuses qu'il lut
un jour aux Jardins, devant l'ombre émue de Gambetta. Élu sénateur par
amusement, non point par soif du pouvoir, il prononça un discours que
l'admiration de ses collègues qualifia de chef-d'oeuvre. Puis il s'en
tint là, content d'avoir donné sa mesure, retombant le lendemain dans
sa paresse. Il refusa un portefeuille des mains de M. de Freycinet, une
ambassade des mains de M. Grévy. Il ne fit point la cour à l'Académie
française qui, assurément, ne lui eût pas résisté. Mais elle exigeait
des visites. Et les visites, c'est si ennuyeux! Il jouit, en témoin
attentif, des spectacles du monde. De la fenêtre de son journal,
il regardait les passants; son oeil fin les observait, sa voix les
exhortait ou les raillait; son ironie les jugeait... Et de cette bouche
malicieuse et gaie jaillissait une mitraille de mots définitifs,--à la
Chamfort...


Rappellerai-je les principales étapes de l'existence de ce grand
confrère qui restera notre maître? Il naquit, voilà quatre-vingt-un
ans, dans un village du Tarn-et-Garonne. Il conquit ses licences à
l'université de Toulouse... Jeune avocat, il se voua pendant quelques
années à la défense de la veuve, de l'orphelin et du criminel. (Avec
quelle bonhomie piquante et nuancée il nous contait ces premières
causes, plus souvent perdues que gagnées!) Un vétéran du barreau le
formait, le protégeait, lui infligeait d'utiles épreuves, trempait
son éloquence en la pliant aux improvisations difficiles. Nous nous
imaginons ce que devait être en son printemps Adrien Hébrard, allègre,
gamin, soucieux de plaire, entreprenant, charmeur, et déjà jetant au
vent, dans d'éblouissantes palabres, à la terrasse des cafés, les
miettes de son génie... Quelques compatriotes devenus Parisiens le
pressaient de venir les rejoindre. Il ne résista pas à la tentation. Il
quitta le Capitole pour la capitale. Un petit emploi dans la direction
du _Temps_, récemment fondé, lui avait été promis. Ses débuts furent
modestes. Il était chargé de suivre et de commenter les cours de la
Bourse de commerce. Il essaya de tempérer par une pointe d'humour la
sévérité de ces matières; une phrase de son article initial a été sauvée
de l'oubli; elle visait l'extrême faiblesse des savons:

«Les savons sont bas, disait Hébrard; mais ils vont remonter, voici
l'été.»

Il ne tarda pas à exercer sur ses collaborateurs une influence
prépondérante. Ils avaient besoin de lui, de son initiative, de sa
fertilité d'invention, des ressources que son adresse procurait à la
feuille honnête et pauvre, à l'organe d'opposition, écrasé sous les
amendes, surveillé par la censure du Second Empire. A la mort de
Nefftzer, il en assuma la direction... Dès lors, sa biographie se
confond avec l'histoire du _Temps_. Durant plus d'un demi-siècle l'homme
et le journal sont restés inséparables.


Peut-on affirmer qu'ils se ressemblaient? Toute oeuvre évoque la
physionomie morale de l'être qui l'a créée ou qui s'en occupe
assidûment. Or la gravité du _Temps_, sa haute tenue, ne paraissaient
guère refléter ce qu'il y avait en Hébrard de prime-sautier, de
fantaisiste... Ne vous y trompez pas. Ne vous fiez pas aux apparences.
Sous ces agréments superficiels se dissimulait une incomparable
solidité. Nul, mieux que le directeur du _Temps_, n'a connu la
politique, vu plus droit et plus clair, donné d'avis plus prophétiques,
plus judicieux. Que de ministres, sans toujours l'avouer, ont eu recours
aux avertissements de ce bon sens, aux scrupules de cette conscience,
aux lumières de cette subtilité! Que de conseils furent secrètement
sollicités et reçus dans le cabinet de la rue des Italiens, dans le
salon du boulevard Malesherbes! Le «patron», vêtu de son éternelle
jaquette noire, coiffé du petit melon, ou bien, les jours où il
souffrait d'un bénin accès de goutte--jours propices aux longues
confidences--enveloppé d'une douillette de flanelle blanche, tel un bon
père dominicain, il écoutait son interlocuteur, non pas d'un air las ou
morose, mais avec un affable empressement (toutes les manifestations de
la vie l'intéressaient, l'amusaient); puis soudain, en quelques phrases
où chantait son accent méridional, il débrouillait la difficulté,
saisissait le joint, indiquait la solution élégante. «--Tiens, mon cher
patron, je n'y avais pas pensé!» Lui, il pensait à tout, veillait
à tout. Il flânait. Du moins on était tenté de le croire. Son
dilettantisme, son exquis bavardage, allaient de bureau en bureau,
s'attardaient sur l'escalier, au seuil de l'imprimerie. Mais rien
n'échappait à ce chef, à ce psychologue, à ce critique. D'un coup d'oeil
infaillible, il pénétrait jusqu'au fond, discernait le fort et le faible
de chacun. Adoré de son peuple, il se montrait à la fois débonnaire et
ferme. Je l'aperçois encore, dans la brasserie du Grand U qu'un passage
intérieur reliait au cabinet directorial, assis à la «table des
rédacteurs», partageant avec eux la morue lyonnaise, les cèpes
provençale, la salade de lentilles... Une franche cordialité présidait
à ces familières agapes. Ainsi, Ulysse, à bord de l'esquif qui
transportait sa fortune, abreuvait et nourrissait fraternellement ses
matelots. Mais qu'une négligence eût été commise, qu'une information
essentielle manquât au journal, aussitôt un éclair de colère s'allumait
dans l'oeil du maître; deux ou trois traits cinglants déshonoraient le
coupable qui n'obtenait son pardon que le lendemain...

Hébrard poursuivait, à travers les diversions et les menus vagabondages
de sa vie, son idée fixe: l'amélioration du _Temps_. Il rêvait de
l'alléger, de l'égayer, d'y introduire une note un peu frivole.

«Je veux, disait-il avec cet air de se moquer de soi qui était une de
ses grâces, semer quelques feux follets dans mon cimetière...»

J'ai assisté à cette chasse aux littérateurs gais; j'y ai même coopéré,
chargé d'ambassades qui ne furent pas toutes couronnées d'une entière
réussite. Parfois certains humoristes célèbres redoutaient l'atmosphère
de la glorieuse maison; ils craignaient que leur folie n'y parût
inconvenante. Évidemment ils avaient tort. Mais cette idée les glaçait.
Ils éprouvaient l'effroi des vaudevillistes qui franchissent, pour la
première fois, le seuil de la Comédie-Française. Hébrard ne renonçait
pas. Il recommençait une expérience dont les péripéties aiguillonnaient
sa verve épigrammatique. Il n'échoua pas toujours. Il réussit à fixer
chez lui de brillants écrivains qui rendent fort séduisantes la seconde
et la troisième page du journal. Ce constant désir d'amélioration
aboutit aux agrandissements, à la métamorphose du _Temps_; Hébrard,
presque octogénaire, affronta gaillardement ces responsabilités, ces
fatigues. Devant tant de vaillance, on demeure confondu.

D'ailleurs ce courage n'éveillait point l'inquiétude ni la
commisération, il s'accompagnait de joie. Notre doyen, resté le plus
jeune de nous tous, était heureux. Il avait à peu près tout ce qui
rend tolérable et même agréable notre bref séjour en ce bas monde: une
sensibilité délicate, une universelle curiosité... Par sa physionomie,
il appartenait à la fin du dix-huitième siècle. Il semblait que
se prolongeât en lui cette période où l'on connut, avant l'orage
révolutionnaire, la douceur de vivre. Il goûtait la société des femmes
et, en dépit des ans, leur plaisait.

«Quand je dîne en ville, me répétait-il souvent, je m'arrange en sorte
que ma voisine soit persuadée que je suis amoureux d'elle.»

Il adorait les lettres et les appréciait finement, fidèle à la culture
classique, hostile aux extravagances du snobisme et de la mode, mais
accessible, quand il les jugeait sincères, à de certaines formes
nouvelles de la beauté. Il saisissait, avec une extraordinaire
promptitude, le ridicule des hommes et des choses; il le fixait dans ces
_mots_ dont un recueil tôt ou tard sera formé. Voyant qu'un directeur
de théâtre quittait le café sans emmener son commanditaire: «Tiens,
s'écriait-il, X... vient d'oublier son porte-monnaie.» D'un félibre
sympathique et agité, il disait: «C'est un hanneton qui se prend pour
une cigale.» Ces traits bon enfant, meurtriers à cause de leur justesse,
partaient de lui sans qu'il les cherchât. Il était né spirituel. Il
était né bienfaisant. Il obligeait ceux qu'il aimait d'une façon
efficace, mais d'une façon discrète; il ne les écrasait pas sous le
poids des services publiquement étalés. Il voulait que la reconnaissance
ne leur fût pas un fardeau. Il exécrait la lourdeur, la brutalité, la
vulgarité... Sa figure subsistera, avec deux ou trois autres, comme le
parfait symbole de l'esprit français... Pauvre cher grand ami! Il s'est
endormi dans une illusion suprême. Il ne s'est pas vu mourir... La
Providence, par une dernière marque de tendresse, lui a clos les yeux au
moment où de trop laides et trop barbares images les eussent blessés...
Ce vieillard qui fit aimer la vieillesse sera parti, comme il avait
vécu, en respirant les roses de la vie...

Et, demain, il s'en ira vers le bourg de Grisolles qu'il avait un peu
délaissé depuis sa naissance, mais où il comptait bien revenir. C 'est
là qu'il désire reposer, dans le petit cimetière, à l'ombre de l'antique
église, auprès des siens. Il a défendu que le tumulte de Paris
l'escortât; il a repoussé les hommages et les pompes dont il avait pu si
souvent mesurer la banalité. Inclinons-nous devant une simplicité et une
pudeur qui achèvent de le peindre. Envoyons, avec l'expression de notre
inconsolable douleur, à son frère Jacques, collaborateur de son oeuvre,
à ses trois fils dépositaires de sa pensée, l'adieu qu'il nous eût été
doux d'aller lui porter nous-mêmes.

ADOLPHE BRISSON.




Le _Temps_ de mercredi soir, après avoir évoqué, dans un article
d'adieux empreint d'une émotion profonde, l'admirable carrière du
maître journaliste que fut Adrien Hébrard, y ajoute de brèves notes
biographiques et quelques détails très sobres sur sa mort:

«On chercherait vainement, dit-il, une biographie quelconque imprimée
d'Adrien Hébrard. Sa vie durant, notre directeur se refusa aux plus
petites contributions de ce genre. Dans _l'Annuaire de l'Association
des journalistes républicains_, à laquelle il appartenait depuis sa
fondation, se trouve seule la date de sa naissance: 1er juin 1833.

«Il était né à Grisolles, chef-lieu de canton de Tarn-et-Garonne, voisin
de Toulouse. Il avait fait ses études au lycée de cette ville, et
commencé ses études de droit qu'il devait terminer à Paris.

«Là, il se lia de très bonne heure avec Nefftzer et Gambetta.

«Avec Nefftzer, Adrien Hébrard participa à la fondation du _Temps_, le
25 avril 1861. Il y fut bientôt chargé du Bulletin du jour, qui était
l'appréciation quotidienne et motivée des événements importants de la
France et de l'étranger.

«Le jeudi 18 mars 1867, l'assemblée générale des actionnaires du
_Temps_, sous la présidence de Nefftzer, fondateur, nommait Adrien
Hébrard directeur. Il fallut attendre jusqu'au 30 juin 1871 pour vaincre
sa modestie et pour qu'Adrien Hébrard consentît à signer, pour la
première fois, dans le journal de son titre de directeur-gérant.

«Le 5 janvier 1879, il était élu sénateur de la Haute-Garonne. Il
conserva son mandat pendant dix-huit ans, consacrant néanmoins au
_Temps_ toute son activité.

«La maladie, pour la première fois, le sépara de nous il y a deux ans.
Le 7 juillet de l'année dernière, une rechute le tint à nouveau éloigné
pendant quelques jours.

«Cette année, la maladie le frappait encore. Le 19 juin on le
transportait à Saint-Germain; on espérait que le changement d'air lui
procurerait quelque bien. Trois semaines après, il voulut rentrer
à Paris. Depuis, les soins attentifs de M. le docteur Guépin, des
professeurs Robin et Debove, ont vainement lutté contre la mort. Notre
bien cher patron s'est éteint ce matin à midi, sans aucune souffrance,
d'un sommeil d'enfant.»


LE PROCÈS DE Mme CAILLAUX


Ce triste grand procès a pris fin. C'est, pour tous, un immense
soulagement et, de quelque façon qu'on apprécie le verdict rendu mardi
par les jurés, il faut se féliciter que cette lamentable affaire
Caillaux soit sortie des rôles de la cour d'assises. Ah! comme, en cette
semaine, si pleine, au dehors, d'émotion nationale, on sentait que l'âme
du pays était ailleurs; comme on déplorait que ce crime de droit commun
n'ait pu être jugé selon le droit commun, sur les faits et par le code,
sans éclat, sans public exceptionnel, sans retentissement hors de chez
nous. Ces débats vastes, mais sans grandeur, devenaient, à chaque
audience, plus misérables. Ils n'étaient plus que haine et fiel.
L'accusée, en son box, semblait lointaine, inexistante presque. On ne
songeait plus à elle, on ne parlait plus de son crime; mais, autour de
ce crime, tous les orgueils blessés, déçus, se battaient à coups de
poignards empoisonnés, devant des magistrats hésitants, gagnés eux
aussi par la mauvaise agitation du lieu. On respirait mal dans cette
atmosphère viciée par on ne sait quelle décomposition. La politique
était là; elle sévissait là; elle y faisait toute sa besogne de
destruction et de démoralisation.

Jamais, jamais--tous ceux qui ont suivi les phases de ce procès en
conviendront--on n'avait vu, en cette enceinte jusqu'alors respectée et
redoutée, un tel travestissement tragique et burlesque de l'appareil de
la justice criminelle: une présidence timide et maladroite; un ministère
public muet; un assesseur qui dit au président des assises: «Monsieur,
vous nous déshonorez!»; le président qui envoie des témoins à son
assesseur en plein cours de l'affaire, et l'écho narquois de cette
querelle scandaleuse; dans tous les journaux de France et d'ailleurs...;
deux anciens chefs de gouvernement se heurtant sur un cadavre...; un
député qui, en considération--il l'a dit lui-même--des prochaines
batailles électorales, vient faire une interminable déposition
«républicaine et démocratique»; ce même député qui prête à un magistrat
du ministère public des propos aussitôt démentis; un envoi de témoins
par le substitut au député (jamais encore on n'avait vu au Palais une
pareille levée de sabres!)...; des incidents très vifs se multipliant
entre deux anciens bâtonniers, l'avocat de la défense et celui de la
partie civile, l'un et l'autre, d'ailleurs, tâchant de se ressaisir
à chaque fois par un effort de courtoisie et en évoquant une amitié
ancienne...; une déclaration gouvernementale intervenant en faveur du
mari de l'accusée et, à cause de contradictions troublantes, accueillie
sans confiance et sans respect par l'auditoire; le même mari de
l'accusée, l'ancien ministre, ne pouvant se résoudre en ce lieu, dans
cette situation, à n'être plus qu'un simple particulier et réclamant
encore des honneurs, exigeant qu'on l'appelle toujours: «Monsieur le
ministre»; le secret d'un testament privé arraché au lise par cet ancien
ministre des Finances et livré par lui au public écoeuré; le président
de la cour d'assises laissant dire, à deux reprises, sans interrompre,
sans protester, que le réquisitoire du procureur de la République est
«un roman»...; des médecins rendus responsables, ou presque, de la
mort de la victime...; des chirurgiens célèbres se jetant à la face,
par-dessus la barre, les accusations d'incapacité, de charlatanisme...
Voilà ce que, successivement, l'on a vu et entendu pendant huit jours
dans la salle des audiences de la cour d'assises de la Seine.

On a vu et on a entendu autre chose encore. On a vu les fameuses lettres
intimes dont l'accusée redoutait tellement la publication qu'elle a
décidé, pour éviter cela, de faire son geste criminel; on a entendu la
lecture de ces lettres dont on aurait offert 30.000 francs, et qui, dira
Me Chenu, ne valaient pas dix sous, car elles ne contenaient rien de ce
que l'on avait dit qu'elles contenaient.

Ces lettres furent, après d'émouvants incidents d'audience, versées
entre les mains des avocats par la première femme de M. Caillaux, Mme
Gueydan. Tout le public fut singulièrement impressionné par l'audition
de ce témoin exceptionnel. Si sa puissance d'amour fut égale à sa
puissance de haine, cette femme dut assurément être une exceptionnelle
amoureuse, l'une de ces héroïnes de passion que le drame moderne n'a
pu remettre en scène dans leur simplicité tragique et qu'il faut aller
rechercher dans le théâtre antique. La silhouette est haute et belle; le
visage a des traits réguliers, volontaires, cornéliens, avec un grand
regard fixe qui impressionne. Elle dit à la barre: «Je suis l'épouse,
moi.» L'autre, la seconde femme, celle qui «l'a chassée», qui a pris
sa place au foyer, l'autre continue à ses yeux d'être la maîtresse,
l'illégitime, l'intruse. Les voici en présence, toutes deux, l'une,
brune et sombre, la douleur et l'humiliation du passé, l'autre, pâle et
blonde, la douleur et l'humiliation du présent. Ces deux femmes ont aimé
le même homme, qui fut leur fatalité; elles l'ont aimé, la première
jusqu'au sacrifice total (n'a-t-elle pas pour lui brisé un foyer?), la
seconde jusqu'au meurtre. Nous regardons celui qui a causé ces deux
malheurs. Il est attentif et paraît très soucieux de ce que le passé va
dire au présent. Mme Gueydan parlera longtemps, d'une voix entrecoupée,
saccadée, un peu sourde d'abord, mais qui s'élèvera graduellement,
pour crier, clamer des choses impitoyables. On sent que cette femme ne
pardonnera pas, qu'elle ne peut pas pardonner, que la blessure en elle
demeure toujours aussi vive et qu'elle ne se cicatrisera plus. M.
Caillaux nous dira, un peu plus tard, les arrangements pécuniaires qu'il
a consentis pour elle en la quittant. Il insistera sur sa générosité
matérielle: «Mme Gueydan n'avait pas un centime quand je l'ai épousée.»
L'abandonnée demeure impassible, dédaigneuse. On devine combien tout
cela lui demeure étranger, en quelque sorte extérieur. Le drame intime,
seul, reste vivant en elle. Elle ne transige pas avec le passé et ce
seul mot de transaction suffit à provoquer de sa part des protestations
passionnées. Il y avait des écrivains dans le public. Quel romancier
n'eût pas souhaité pouvoir réussir dans un de ses livres un personnage
de cette puissance? On la voyait, dans la demi-obscurité du prétoire, se
replier, se ramasser comme pour bondir. Tout ce qu'elle disait frappait
en plein visage et en plein coeur la rivale détestée et l'homme haï
maintenant plus encore peut-être que la rivale. Le souffle vengeur des
Erinnyes passait dans cette salle où se jugeait un crime, et il semblait
vraiment qu'une Parque était venue là pour trancher le fil d'un destin.

Si l'accusée n'avait eu pour la défendre que les seules interventions de
M. Caillaux, il n'est pas impossible qu'elle fût retournée mardi soir
à Saint-Lazare, en attendant le transfert à la maison de reclusion. M.
Caillaux, nous l'avons dit, est un prodigieux lutteur, mais quand on
lutte trop on lutte mal. Et, aux derniers jours, M. Caillaux s'est
énervé; il s'est découvert; il a tiré à droite et à gauche, partout,
dans une espèce d'exaspération hallucinée. Il nous a obligés à songer à
ces phases, ces rounds d'un match sensationnel et récent, où l'un des
champions, après plusieurs attaques incorrectes, avait fini par se faire
disqualifier par l'arbitre. Pour sauver l'accusée, le mari de l'accusée
a tenté d'assommer la victime, et avec quelle arme imprévue! avec les
dernières volontés du mort, en violant le secret du mort, en produisant
un testament qui n'aurait pas eu d'existence, si son auteur n'avait pas
été assassiné. Car c'est l'assassinat même qui a donné une réalité à ce
document. L'instant de cette exhumation parut effroyablement tragique,
et l'on s'imagine difficilement la stupeur du public apprenant que,
au profit d'un ancien ministre dont l'influence restait grande, une
administration publique avait pu trahir le secret des particuliers et
livrer l'un des dépôts que la loi nous oblige à lui confier...

A l'audience suivante, l'un des amis du directeur du _Figaro_, M.
Henry Bernstein, ripostait à M. Caillaux qui l'avait pris à partie,
personnellement, en lui reprochant de s'être soustrait aux obligations
militaires: «J'ai commis dans ma jeunesse une folie que j'ai regrettée
publiquement... J'adore passionnément mon pays. En 1911, au moment de
l'affaire d'Agadir, j'ai demandé d'être reversé dans l'armée; j'ai eu
l'honneur d'obtenir la cassation de ma réforme. Je suis artilleur,
je pars le quatrième jour de la mobilisation, et la mobilisation est
peut-être pour demain. Je ne sais pas quel jour part Caillaux, mais je
dois le prévenir qu'à la guerre on ne peut pas se faire remplacer par
une femme et qu'il faut tirer soi-même.» Et alors ce furent de telles
acclamations, un tel déferlement tumultueux que la cour impuissante,
désemparée, dut abandonner le terrain, disparaître, se réfugier quelques
minutes hors de la salle, fuite précipitée de robes rouges qui se
renouvellera le mardi soir, à neuf heures, lorsque le verdict du jury
provoquera l'émeute dans le prétoire.

Les plaidoiries furent ce qu'on devinait qu'elles seraient: magnifiques.
Me Chenu fut clair et grand: il parlait au pays. Me Labori fut émouvant
et habile: il parlait aux jurés. L'un s'adressait à la conscience
publique; l'autre à la sensibilité inquiète, aux nerfs fatigués de
quelques hommes. L'une et l'autre voix ont porté. L'acquittement de Mme
Caillaux par le jury de la Seine n'est pas une défaite pour Me Chenu.
Dès que le verdict a été connu, la protestation presque générale du
public fut la revanche victorieuse de l'éminent bâtonnier.

On attendait, avec une curiosité frémissante, le plaidoyer de Me Chenu.
On savait que, après l'excellente plaidoirie de Me Seligmann défendant
Gaston Calmette et le _Figaro_ contre les accusations de M. Caillaux, ce
serait le vrai, le seul réquisitoire, celui qui oserait demander tout
le châtiment. Et Me Chenu ne se déroba point: sa plaidoirie, par la
précision des arguments, par l'esprit sobre, voilé de deuil, par la
hauteur, la noblesse de la pensée, par la pureté de la langue, par les
grands coups d'aile, est l'un des beaux morceaux oratoires de ce temps.
On a pu lire cette plaidoirie _in extenso_ dans les comptes rendus
sténographiques. On en relira plus tard des fragments dans les
anthologies de l'éloquence judiciaire. Me Chenu annonce tout de suite
qu'il évitera les digressions fastidieuses: «Après tant d'incidents
tumultueux et divers, mes premières paroles seront peut-être pour vous
étonner: je vais vous parler de l'assassinat de Gaston Calmette et je
prends même l'engagement de ne pas vous parler d'autre chose.» Mais,
cependant, il est bien obligé de parler de M. Caillaux qui a eu un rôle
dans le drame et il nous donne ce portrait de l'ancien ministre des
Finances:

«M. Caillaux a d'exceptionnelles qualités d'esprit, une mémoire
prodigieuse, mais avec des lacunes et des défaillances inexplicables,
une haute intelligence, mais dépassée par l'opinion que, visiblement, il
en a, d'une ambition sans frein ni limite, mais curieusement impatiente
des obstacles, comme législateur faisant les lois, comme ministre les
faisant appliquer, mais ne pouvant, pour lui, en supporter le joug comme
citoyen: étendant sa main souveraine sur les trois pouvoirs, cherchant
à les réunir, alors que les lois et le bien de l'État exigent qu'ils
soient séparés; voulant être obéi; autoritaire, décidé à briser ceux qui
lui résistent, à faire fléchir et à écarter de sa route, par tous les
moyens, ceux qui l'embarrassent et qui le gênent; bref un de ces hommes
dont la puissance est faite de leur propre audace et de la crainte
qu'ils inspirent...»

Me Chenu, en concluant, avait envié, en cette affaire--en cette seule
affaire, précisa-t-il--le droit qu'avait le ministère public de réclamer
au nom de la société une condamnation sans indulgence. M. le
procureur général Herbaux ne poussa pas aussi loin la sévérité de son
réquisitoire. Il reconnut l'intention criminelle et la préméditation.
Mais il admit les circonstances atténuantes et il accepta même que fût
écartée, «en raison des conséquences trop rigoureuses pour l'accusée»,
la circonstance aggravante de «préméditation absolument indéniable».
C'était jeter un pont entre la condamnation aux travaux forcés
et l'acquittement. Me Labori, avec son admirable éloquence et sa
contagieuse émotion, se chargea de faire franchir à l'accusée ce passage
encore si dangereux pour elle. Cette fois, Me Labori avait voulu assumer
seul, et sans aucune intervention étrangère au barreau, la lourde
responsabilité d'une défense qu'il lui plaisait de soutenir avec une
très haute dignité. Aussi M. Caillaux dut-il, en auditeur silencieux,
entendre les mots de sympathie que l'éminent avocat eut pour la victime.
Par contre, Me Labori rendit hommage au caractère de M. Caillaux et
s'appliqua à détruire l'impression produite par la déposition de Mme
Gueydan: «Je ne veux pas, dit-il, rouvrir un dossier de divorce, mais il
est une chose que je veux dire, c'est que si je paraissais croire que
M. Caillaux n'avait pas de griefs contre Mme Gueydan, je ferais sourire
tout Paris. M. Caillaux s'est conduit en galant homme.»

A propos du cas présent, et pour d'opportuns rapprochements historiques,
Me Labori évoqua d'autres affaires retentissantes qui s'étaient
terminées par un acquittement et il s'efforça de dégager ce drame des
passions qui l'étreignaient pour le présenter comme un lamentable
accident, infiniment malheureux et irréparable, de la nervosité humaine
exaspérée...

Le jury s'est laissé convaincre.

Les journaux de mercredi ont dit par quel tumulte ce verdict fut
accueilli dans la salle de la cour d'assises. Aux applaudissements de
quelques-uns répondit une tempête de protestations et de cris indignés.
Une rafale passa qui, une seconde fois, obligea les magistrats à
abandonner leurs sièges. Et, ce qui ne s'était sans doute jamais vu
encore en ce lieu, il fallut chasser le public de l'audience pour
pouvoir prononcer l'arrêt d'acquittement...

ALBÉRIC CAHUET.




UN INCIDENT A LA BOURSE

Un incident des plus vifs, bien caractéristique de la nervosité qu'ont
provoquée cette semaine les événements extérieurs dans les milieux
financiers, s'est produit, lundi, à la Bourse, vers midi et demi. Il y
avait alors, comme chaque jour à cette heure, dans les salles des vastes
bâtiments, beaucoup d'animation, sinon beaucoup de transactions. Et
soudain, le bruit courut dans les groupes que le spéculateur viennois
Oscar Rosenberg, auquel les boursiers reprochaient sa campagne de baisse
sur la rente, aurait tenu des propos fâcheux sur le marché français. Ce
fut l'étincelle qui alluma bien des colères contenues depuis Longtemps.

Tout le monde se rua dans la salle des arbitrages, devant le box où
s'était réfugié M. Rosenberg, que protégeaient difficilement quelques
amis. Une première intervention des agents, accourus en hâte, ne réussit
pas à faire cesser le tumulte. Un moment débordés, ils durent revenir à
la charge: pendant la bagarre, M. Rosenberg put enfin sortir de son box
et gagner, sous la protection de la police, la salle des banquiers.
Mais, au dehors, les manifestants guettaient sa sortie. Il fallut
organiser un important service d'ordre, dégager complètement le
péristyle et les marches du côté de la rue Notre-Dame-des-Victoires,
maintenir au loin la foule derrière des barrages d'agents. Alors
seulement M. Rosenberg dut quitter la salle des banquiers, et, après
avoir descendu le grand escalier désert, monter dans un taxi-auto qu'on
avait fait avancer pour lui.



CE QU'IL FAUT VOIR

PLAISIRS DE PROVINCE

Le lecteur voudra-t-il permettre au Parisien en vacances et qui, dans
quelques jours, aura repris ses habitudes parisiennes, d'ouvrir une
parenthèse sur cette question?

Je vous parlais, la semaine dernière, d'un concours hippique de province
auquel j'eus l'impression que le pittoresque de l'organisation, la
beauté unique du décor, l'amusante composition de l'assistance,
apportaient un attrait spécial, et que notre concours hippique du Grand
Palais n'a pas.

Et je pensais, à ce propos:«De quoi se plaignent-ils?»

Je viens, poursuivant ma promenade, d'éprouver la même impression, et
devant des chevaux encore: au Cirque!

Voilà pas mal d'années déjà que les _forains_ ont transformé les
conditions de leur industrie, et nous en faisons continuellement, hélas!
l'expérience à Paris où, sur la ceinture de nos boulevards extérieurs,
sévit d'un bout de l'année à l'autre l'affolant tapage des exercices,
des commerces, des jeux forains. Certains de ces patrons forains
sont, par l'importance de leur entreprise, le luxe du matériel, le
perfectionnement de l'outillage, des commerçants véritables, et de«gros
commerçants», même! Un manège, des montagnes russes, une exhibition
de bêtes fauves, organisés au bruit des orchestres mécaniques, dans
l'éblouissement d'un éclairage savant que le forain produit et dirige
lui-même--ce sont des capitaux en mouvement; c'est de la richesse qui
circule--et bruyamment!

Mais aucune entreprise, peut-être, ne donne une démonstration plus
saisissante et plus amusante à la fois de la façon dont cette industrie
du spectacle nomade et forain s'est transformée que le cirque d'où je
sors.

Le cirque Palisse n'est pas beaucoup moins vaste que notre
Nouveau-Cirque de la rue Saint-Honoré. Mais il a, comme toute
construction foraine, cette originalité d'être une maison en bois,
démontable et déplaçable à volonté et dont tous les morceaux s'ajustent
cependant les uns aux autres avec assez de précision pour que, sous
sa coupole, les exercices _aériens_ les plus difficiles puissent être
entrepris sans péril ni pour«l'artiste», ni pour le spectateur. La
maison est solide, et la sécurité y est aussi parfaite que si la pierre
et le fer seuls avaient servi à la construire.

Et ce qui est amusant surtout, c'est l'exactitude avec laquelle elle
_reproduit_ le cirque des grandes villes... Ces gens sont là, campés sur
un terrain vague, pour un mois, et il semble que leur installation y
date de plusieurs années, et soit destinée à nous survivre...

Des lustres électriques emplissent le hall d'une clarté joyeuse: du haut
d'une spacieuse _loggia_, un orchestre, dont le chef porte le frac et
la cravate blanche, verse sur nous les valses françaises et les tangos
américains les plus entraînants. Les gens de service ont la livrée; les
écuyers sont de tenue impeccable, les gants blancs accrochés, comme il
convient, à l'échancrure de l'habit boutonné; et voici les clowns chéris
de la foule, Ilès et Antonio, Dario et Cératto, dont les «entrées
comiques» viennent répandre de la joie et du fou rire parmi les
_numéros_ sensationnels, où sont successivement acclamés l'équilibriste,
l'écuyère, l'acrobate et le jongleur... Entr'acte. L'illusion se
continue. La foule se répand dans les couloirs, va visiter les écuries,
ou bien s'assoit aux tables d'une buvette confortable, où des tziganes
lui donnent la sérénade, cependant que l'orchestre se repose... C'est
Paris retrouvé en province, avec, en plus, l'attrait de la surprise et
de la difficulté vaincue!

Paris! Je le retrouve à chaque pas, dans cette ville où je me promène et
qui n'est pourtant pas une des plus considérables de France.

N'est-ce pas d'abord au Cirque même que je l'ai rencontré tout à
l'heure? Dario, Cératto ne sont point des forains, que je sache; ils
arrivent de Montmartre en droite ligne. Après avoir fait, pendant
l'hiver, les délices des habitués du cirque Médrano, les deux joyeux
clowns mettent leurs vacances à profit, et «font» la province.

En même temps qu'eux nous avons eu, au Théâtre municipal, d'autres
étoiles parisiennes à applaudir. Les «tournées» succèdent aux tournées
et c'est Paris qui se déplace pour donner du plaisir aux départements.
Du plaisir à domicile, pourrait-on dire. Dans une cité de trente ou
quarante mille âmes où les affiches annoncent la prochaine visite de
Gémier, et de sa troupe, le bourgeois et sa famille ont, en effet,
beaucoup moins de chemin à faire pour se rendre au théâtre que le
Parisien qui, habitant Auteuil ou les environs du parc Monceau, veut
aller applaudir M. Gémier boulevard de Strasbourg.

Les «tournées» théâtrales ne sont plus les seules récréations qui
donnent au provincial d'à présent l'illusion de Paris rapproché et
retrouvé. De spacieux et élégants cinémas font défiler devant lui,
en toutes saisons, les _films_ dont nous nous amusons. Et ces
spectacles-là, il n'a même pas à attendre que la primeur en ait été
donnée au «boulevard»; il les connaît et en jouit en même temps que
nous,--comme il connaît en même temps que nous les nouvelles, que le
téléphone apporte à son journal!

Il connaît également comme nous l'agrément de consommer... en musique
une boisson fraîche à la terrasse d'un café. Sur la place principale de
la ville un établissement, luxueusement aménagé, reçoit chaque soir la
visite d'un orchestre excellent qui retient là les flâneurs jusqu'à
une heure assez avancée. Parmi ces flâneurs, il y a des femmes. Je les
regarde: rien ne distingue leur tenue de la tenue des femmes de
Paris; j'entends de celles qui suivent la mode... sans courir, au pas
simplement accéléré, et en personnes raisonnables. Aussi bien pourquoi
ignoreraient-elles la mode? Pourquoi ne se donneraient-elles pas,
elles aussi, l'agrément (puisque enfin, c'en est un!) d'en subir les
prescriptions tantôt ridicules, tantôt charmantes? Est-ce qu'elles ne
sont pas renseignées? Les catalogues des grands magasins leur arrivent,
comme à nous. Le journal illustré les documente, semaine par semaine,
de la plus copieuse et pittoresque façon; et les «rapides» ont mis la
province à une si petite distance de la capitale qu'à cent ou deux cents
kilomètres de Paris on voit couramment des dames de province, qui ne
sont point milliardaires, prendre le train pour y venir essayer une robe
ou choisir un chapeau.

Tout cela est excellent. Nos départements de France sont de délicieuses
petites patries qu'il importe de rendre à ceux qui les habitent de
plus en plus agréables à habiter. Il est de plus en plus nécessaire de
décongestionner Paris, de retenir chez elles les élites de province.
C'est l'intérêt du pays tout entier; et, à ce point de vue, l'on
pourrait affirmer qu'un bon orchestre, une bonne troupe en tournée des
clowns célèbres en représentation ne sont point des éléments de progrès
négligeables. Aux grandes raisons qu'on devrait avoir d'aimer à rester
chez soi, ils en ajoutent de petites, qui ont leur prix...

UN PARISIEN.




AGENDA (1er-8 août 1914)

LES THÉÂTRES DE PLEIN AIR.--Au théâtre antique d'Orange, le _1er août:
Rodogune_, de Corneille, avec M. Mounet-Sully et les artistes de
la Comédie-Française; le _2 août: les Phéniciennes_, de M. Georges
Rivollet; le _3 août: Orphée_, de Gluck.--Au théâtre du Peuple, à
Bussang (Vosges), le _9 août_: représentation de _Sakoun-tala,_ du poète
hindou Kalidasa.

CONCOURS HIPPIQUE.--Le concours hippique international de Spa aura lieu
du _2_ au _16 août_.

SPORTS.--_Courses de chevaux_: le _1er août_, Deauville, Ostende; le
_2_, Caen, Vichy (grand prix). Compiègne (obstacles), Ostende (Derby);
le _3_, Caen, Ostende; le _4_, Vichy, Caen; le _5_, Deauville (prix
de la plage fleurie, prix de Pont-l'Évêque); le _6_, Lisieux,
Boulogne-sur-Mer, Dinard, Ostende; le _7_, Deauville (prix
Hoc-quart), Boulogne-sur-Mer; le _8_, Barnay, Boulogne-sur-Mer,
Ostende.--_Automobile_: du _3_ au _9 août_, les six jours motocyclistes,
concours international d'endurance, organisé par l'Union motocycliste
de France.--_Aviation_: les _2, 3_ et _4 août_, à Hardelot-Plage,
championnats de France et championnats internationaux
d'aéroplanes.--_Aviron_: le _2 août_, à Lyon, championnats de
France.--_Lawn-tennis:_ du _2_ au 7 _août_, tournoi d'Étretat; le
_3 août_, tournoi de la Bourboule; les _6, 7_ et _8 août_,
Vernet-les-Bains; du _1er_ au _17 août_, Aix-les-Bains.




DOCUMENTS et INFORMATIONS



MAREY ET L'INVENTION DU CINÉMATOGRAPHE.

On a beaucoup discuté, ces derniers temps, sur l'invention du
cinématographe, que l'on a attribuée tantôt à Edison tantôt au grand
physiologiste Marey. Dans une conférence faite devant les membres de la
Société de Physique, on a même affirmé que tout dans le cinématographe
avait été inventé à l'Institut Marey, sauf toutefois la perforation de
la pellicule, due à Edison. M. A. Seyewetz, sous-directeur de l'École de
chimie industrielle de Lyon, nous communique, à ce sujet, d'intéressants
documents, qui prouvent que la découverte de la photographie du
mouvement appartient, sans contestation possible, aux frères Lumière.

«Marey, nous écrit-il, a reconnu lui-même à MM. Lumière en différentes
circonstances, avec sa probité scientifique habituelle, la priorité de
l'idée des projections animées. Nous extrayons en effet, dans le compte
rendu fait par Marey en 1897 aux Sociétés Savantes de Paris et des
départements, les passages suivants: «De mon côté, je cherchais à
produire la synthèse optique du mouvement... MM. A. et L. Lumière ont
les premiers réalisé ce genre de projection avec leur cinématographe.»
On trouve également dans le Bulletin de la Société française de
Photographie, en 1889, une communication de Marey où nous relevons ces
lignes: «Edison devait trouver bientôt avec son kinétoscope la solution
de l'égalité des images au moyen de perforation de la pellicule
sensible. A cause de ses inconvénients, le kinétoscope fut bientôt
supplanté par l'admirable instrument de MM. Lumière universellement
connu sous le nom de cinématographe, qui était la réalisation parfaite
du chronophotographe projecteur.»

A ces témoignages, on peut encore joindre, en faveur de MM. Lumière, un
document historique d'une valeur incontestable. C'est le discours que
fit le savant fondateur de l'observatoire du Mont-Blanc, M. Janssen, à
l'Union nationale des Sociétés photographiques de France, le 12 juin
1895: «Le gros événement de cette session, déclara-t-il, a été le
résultat obtenu en photographie animée par MM. Lumière... Le point de
départ de cette nouvelle branche de la photographie est le revolver
photographique, inventé à l'occasion du passage de Vénus, sur le Soleil
en 1874. On sait avec quel succès M. Marey s'est emparé du principe de
l'instrument qu'il a d'ailleurs complètement transformé.

Mais, messieurs, si le revolver et ses dérivés nous donnent l'analyse
d'un mouvement par la série de ses aspects élémentaires, les procédés
qui permettent de réaliser, par la photographie, l'illusion d'une
scène animée doivent aller plus loin. Il faut qu'après avoir fixé
photographiquement tous les aspects successifs d'une scène en action ils
en réalisent une synthèse assez rapide et assez exacte pour offrir à
notre vue l'illusion de la scène, elle-même, et telle que la nature nous
l'eût présentée. C'est ici, messieurs, que, grâce à MM. Lumière, la
photographie que je proposerai de nommer la photographie animée, pour la
distinguer de la photographie analytique des mouvements, a fait un pas
considérable.»

Et M. Janssen concluait: «Aussi, messieurs, réjouissons-nous toujours,
et de plus en plus, que cet art merveilleux soit né en France, et
applaudissons de tout cœur, lorsqu'il s'enrichit chez nous de quelque
branche nouvelle.»

C'est donc bien aux frères Lumière qu'il faut attribuer la merveilleuse
invention du cinématographe, origine d'une industrie mondiale.



CONTRE LES PIQÛRES DE GUÊPES.

Nous voici à la saison des guêpes et chacun sait combien une piqûre de
ces insectes peut être dangereuse quand elle se produit dans la bouche
ou la gorge, tandis qu'on mord dans un fruit sans s'être aperçu qu'une
guêpe y était cachée. La piqûre provoque un oedème et un gonflement des
tissus pouvant amener des accidents mortels.

Un remède très simple est, paraît-il, communément employé dans la
Suisse française quand se produit un accident de ce genre. On frotte
vigoureusement la partie piquée avec de l'ail. Si la piqûre est dans la
profondeur de la gorge et inaccessible, on fait avaler des gousses d'ail
broyées et malaxées. Un spécialiste suisse bien connu a eu l'occasion
de vérifier l'efficacité du procédé, et a jugé utile de communiquer son
observation à la Société vaudoise de médecine. Le malade avait été piqué
à la gorge et pris presque instantanément de dysphagie et d'asphyxie.
Aussitôt on eut recours à l'ail, et le malade se remit rapidement. A
défaut d'ail on peut employer l'oignon: mais ce dernier est moins actif.
Le procédé est bien simple, comme on voit, et il a l'avantage d'opérer
dans un cas où la médecine est fort embarrassée pour intervenir
utilement.


UN NOUVEL USAGE DE LA LAVANDE.


Le docteur Morpurgo, de Tunis, vient de découvrir--par hasard, dit-il
modestement--les propriétés diurétiques de l'infusion ce fleurs de
lavande. Celle-ci, préparée à la dose de 20 grammes de fleurs pour 200
grammes d'eau bouillante, augmente de 100 à 500 grammes la quantité de
liquide émise en 24 heures. L'infusion de lavande est d'ailleurs de
goût excellent, surtout lorsque son parfum un peu âcre est corrigé par
addition de quelques gouttes de kirsch.


A LA «POUPONNIÈRE».


La jolie scène de «pouponnière» que nous reproduisons ici est de celles
que l'on se plaît toujours à regarder; elle évoque simplement la
faiblesse de l'enfant, la protection du bienfaiteur discret qui se
penche vers elle. Les petits, habillés des mêmes robes, tous pareils,
s'amusent sagement avec leurs menus jouets. Et le vieillard souriant qui
veille sur eux a le bon visage, les yeux heureux des grands-pères, de
ceux qui aiment les berceaux, et que ravit la joie puérile.

C'est à la «pouponnière» fondée à Rueil par M. Cognacq qu'a été prise
cette photographie; là sont élevés gratuitement, pendant leurs trois
premières années, les enfants des vendeuses de la _Samaritaine_, dont
M. Cognacq est le propriétaire et le directeur. Il eût pu se contenter
d'assurer, de loin, l'existence de l'oeuvre, et d'y faire sentir les
effets d'une générosité un peu distante. Mais, au soir d'une vie
laborieuse, il a pris goût à cette nouvelle activité que lui permettait
sa fortune. Chaque dimanche, il se rend à la «pouponnière» de Rueil pour
s'enquérir de ses petits pensionnaires; il s'inquiète des soins qu'on
leur donne, il leur apporte des jouets, il passe près d'eux de longues
heures. Et voilà qui est vraiment d'un joli exemple.

M. Cognacq ne s'est pas occupé que des enfants de ses employés. Il
a voulu faire participer ses employés eux-mêmes aux bénéfices de sa
maison, dont le tiers leur sera dorénavant réparti à la fin de chaque
exercice: ainsi leurs intérêts vont-ils être liés étroitement à ceux de
l'entreprise que leur travail fait prospérer, et dont ils sont devenus
de véritables actionnaires.


TROIS FRANÇAIS D'ALGÉRIE


Un même décret a récemment nommé chevalier de la Légion d'honneur
Si Salah ben Chenouf, cheik des Ouled Zaïdi, et promu au grade de
commandeur Si Bouhafs ben Chenouf, caïd des Béni bou Slimar et de
l'Ahmar-Khaddou et élevé à la dignité de grand officier Si Ali bey ben
Chenouf, bach-agha des Ouled Rechaïch à Khenchla: ce sont les trois
frères, et trois des plus fidèles serviteurs de la France en Algérie.

Ils sont de la grande famille de Djaafar Baramequi--Haroun-Rechid--de
qui le grand-père fut des premiers, au moment de la conquête, à se
rallier à nous, dès notre installation en Algérie. Depuis lors, les
descendants de cet ami sincère de la première heure ont marché sur ses
traces, et partout où a flotté le drapeau tricolore, en Algérie, en
Tunisie, et plus récemment au Maroc, se sont trouvés, à l'ombre de ses
plis, prêts à donner leur sang pour la mère patrie, le progrès et la
civilisation dont il est le symbole.



LA RÉFORME DE LA CHIMIE ALLEMANDE


Les chimistes allemands--comme d'ailleurs leurs confrères de tous les
pays du monde--ont adopté pour vocabulaire technique celui dont se
servent les Français, et, pendant de très longues années, ils se sont
contentés d'employer des mots comme _Chemie, Atom, Laboratorium,
Pipette, Molekul, Spektroskop_, qu'il est tout à fait inutile
d'expliquer. Ils y ont gagné de pouvoir aisément diffuser leurs travaux,
rien n'étant, par exemple, plus facile, pour un spécialiste de langue
latine, que traduire à livre ouvert une phrase du genre de celle-ci:
_Das Limonen ist die optisch active Modification des Dispentens_ (le
limonène est la modification optique active du dipentène)

Mais les savants d'outre-Rhin en ont assez de cette clarté qui répugne
à leur tempérament et blesse leur orgueil national; c'est, du moins,
la grande revue technique _Chemiker Zeitung_ qui semble le croire,
puisqu'elle a entrepris une campagne en vue d'obtenir la réforme
du vocabulaire chimique. Elle défère en cela à un voeu du
_Deutschersprachverein_ (Association en faveur de la langue allemande).
Le génie spécial de la race germanique, affirme-t-elle, ne saurait être
plus longtemps méconnu!

Partant de là, la _Ch. Z_. réclame le remplacement des mots exotiques
par des mots composés de racines allemandes.

Voici quelques-uns des résultats auxquels conduit cette grande réforme
scientifique (?) On ne dira plus _Atom_, ni _Molekul_, mais _Kleinchen_
et _Kleinchengruppe_; on ne traduira plus les verbes français oxyder,
réduire et nitrer par _oxydieren, reduiren_ et _nitrieren_, mais par:
_versauerstoffen, entsauerstoffen_ et _versticksauerstoffen_. On
n'emploiera plus _das Spektroskop_, mais _das Brechtlichtlinicnrohr;_
on ne se servira plus de _die Pipette_, mais de _das Saugpfeifchen;_
on n'effectuera plus une _fraktionnierte Distillation_ (distillation
fractionnée), mais, beaucoup plus simplement, une _bruckstückweise
flüssige Verdampfungsstoff Aufseugungzuverschieden Woermerstoerken;_ on
n'étudiera plus la _Chemie_ au _Laboratorium, _ mais la _Scheide-und
Füjekunst_ (art des combinaisons et des décompositions), dans le
_Scheide-und Fügewerkstatt_.

Grâce à quoi la glorieuse science germanique aura remporté sur la
science des Barbares une victoire décisive.

Toutefois, il n'est pas interdit de souhaiter entendre quelque jour
un chimiste allemand qui serait patriote, mais bègue, demander à un
commerçant de lui vendre quelques grammes d'un produit tinctorial
d'usage courant et qui va s'appeler, d'après la terminologie nouvelle:
_Bruckstückweiseflussige Verdampfungsstoff Aufseugungzuverschiedenen
Waermerstoerkenerhaltet Triamidotriphenylcarbinol._ La _Ch. Z._, et
avec elle un certain nombre de ces Herren Professoren que Hansi a
portraicturés, réclame, en effet, cette élégante dénomination pour le
produit appelé _die Pararosanilin durch fraktionnierte Distillation_
( pararosaniline obtenue par distillation fractionnée). Il paraît que
c'est un véritable crime contre la patrie allemande qu'user de cette
traduction trop littérale d'un terme scientifique français: l'idiome
germanique est à la fois et avant toute chose «démonstratif, explicatif
et agglutinant». Persistons cependant à souhaiter entendre un chimiste
qui serait «à la fois et avant toute chose» allemand, patriote et
bègue, mettre en pratique ces préceptes
grammatico-germanico-scientifico-impératifs.



LES MOUVEMENTS DE LA FLOTTE ALLEMANDE.


On a annoncé, cette semaine, qu'une escadre allemande avait traversé,
dans la nuit du 28 au 29 juillet, le grand Belt, pour venir prendre ses
positions de combat dans la Baltique. D'où venait cette force navale,
composée de 28 bâtiments? Nous devons à notre collaborateur M. Charles
Rabot, de pouvoir donner, à ce sujet, des précisions intéressantes.

Il y a quelque temps, l'Allemagne avertissait le gouvernement de
Christiania de l'arrivée, à la fin de juillet, d'une grande partie de sa
flotte dans les fjords de la côte occidentale de Norvège. Ses équipages
avaient besoin de faire une cure d'air et de se reposer des fatigues de
l'hiver par une croisière d'agrément: tel était le prétexte invoqué.
Mais les Norvégiens, légitimement émus, interprétèrent tout autrement la
présence de cette flotte dans les eaux de leur pays. Il leur parut très
probable que l'amirauté allemande avait voulu s'installer dans les
admirables positions qu'offrent les fjords, afin de pouvoir rapidement
atteindre les côtes anglaises.

Déjà, l'an dernier, appareille époque, la même situation s'était
présentée, et nous l'avions indiquée dans notre numéro du 9 août.
L'émotion avait été vive alors à Christiania; l'occupation des fjords
avait donné naissance à de violentes polémiques de presse. Et, pour
calmer les esprits, l'Allemagne s'était empressée de déclarer qu'elle
tiendrait compte à l'avenir des susceptibilités norvégiennes. Elle n'en
a pas moins recommencé, cette année, à envoyer ses vaisseaux sur les
côtes de Norvège, et ils y seraient encore si elle n'avait pas, pour
parer sans doute au danger russe, modifié brusquement ses plans.

La carte que nous reproduisons aujourd'hui a été dressée d'après un
document publié par _l'Aftenpost,_ le plus grand journal de Christiania.
Elle représente le dispositif de la flotte allemande sur le littoral
norvégien: 28 cuirassés et 18 torpilleurs s'y trouvaient, partagés en
trois groupes, le principal au centre, avec 10 grosses unités dans
le Sogne Fjord, flanqué à droite de 10 autres unités dans les fjords
voisins de Christiansund, et à gauche de 7 autres cuirassés dans
l'Hardanger Fjord.

Tous ces fjords sont extrêmement profonds, mais coupés de seuils et
de hauts-fonds; la navigation y est d'autant plus difficile que
l'hydrographie n'en a pas été faite et qu'il n'existe aucune carte
marine de ces canaux. Si donc l'amirauté allemande y envoie ses
cuirassés, c'est qu'elle a mis à profit les croisières précédentes pour
faire exécuter des levers dans ces eaux dangereuses pour les grosses
unités,--et cela au mépris des règles internationales.



LE CENTRE DES ÉTATS-UNIS D'AMÉRIQUE.

Le point géographique qui constitue le centre du territoire
des États-Unis vient d'être déterminé de façon absolument précise par le
professeur W. A. Cogshall, astronome en chef de l'Université d'Indiana,
et par le docteur C.-A. Drew, professeur de physique à la même
Université. Ce point est situé à Bloomington, très exactement au sud de
la façade du bâtiment principal d'une usine construite en bordure de la
8e rue.

L'État d'Indiana vient de signaler ce point à l'attention des visiteurs
en y faisant disposer une plate-forme en ciment de 3x4 mètres, sur
laquelle est placé un large bloc calcaire portant en lettres dorées
l'inscription suivante: «Centre du Territoire habité des États-Unis.
Recensement de 1910.» Ce bloc supporte un mât métallique de 22 m. 5 de
hauteur, auquel est attaché un drapeau également métallique, éclairé la
nuit par une lampe électrique de 120 bougies.



LA TOUR DE PISE.

La fameuse tour de Pise, sur laquelle nous avons publié déjà,
il y a deux ou trois ans, des détails qu'il nous faut en partie rappeler
aujourd'hui, affecte des allures de plus en plus penchées, et ses
admirateurs comme ses détracteurs passent, à son sujet, par des émotions
aussi vives que contradictoires.

On ne sait pas exactement si la tour que construisit l'architecte pisan
Bannono fut conçue en 1174 telle qu'elle fut achevée au quatorzième
siècle par Tomaso: il est infiniment probable qu'au contraire elle était
destinée, comme toutes ses congénères, à s'élever suivant la verticale,
mais qu'un tassement fortuit du sol survint, lui donnant une inclinaison
anormale, et lui valant à coup sûr le meilleur de sa renommée. L'angle
que son axe forme avec l'horizon a été mesuré en 1817, en 1859, et enfin
en 1911, par une commission scientifique nommée par le gouvernement
italien. Le _Génie civil_ rapporte que le faux aplomb de sa septième
corniche par rapport à la première, qui était en 1817 de 2 m. 868 était
de 3 m .063 en 1859, et qu'il a augmenté de 7 centimètres seulement
depuis cette époque jusqu'à 1911. La Commission italienne a posé à
cette époque de nombreux repères, grâce auxquels il a été possible de
constater que l'inclinaison de la tour est devenue légèrement plus
grande dans ces tout derniers temps. Le phénomène vient, après de
nombreuses recherches, d'être attribué à un tassement continu
résultant de l'existence d'un cours d'eau souterrain: celui-ci va être
immédiatement détourné, son lit sera comblé par du ciment, et tout
autorise à croire que, dans l'avenir, la tour de Pise, ne penchera
jamais plus qu'elle ne le fait à l'heure actuelle.


RÉCOMPENSES AUX BLESSÉS DE TAZA


Le 14 juillet, à Fez, a été marqué par une cérémonie très émouvante
qui s'est déroulée dans l'intimité, pour ainsi dire, entre soldats, à
l'hôpital Auvert.

C'est là qu'ont été évacués les blessés des troupes du Maroc occidental
frappés au cours des combats livrés autour de Taza, tant de ceux que le
général Gouraud dut engager pour s'ouvrir le passage que de ceux qu'il
eut à subir depuis pour se maintenir, assurer notre occupation, et dont
nous sommes loin, probablement, d'avoir livré le dernier: mardi encore,
on recevait la nouvelle de deux très importants engagements, dans
la vallée de l'Innaouen, au cours desquels nous aurions eu plus de
cinquante morts.

Donc, le jour de la Fête nationale, le général Gouraud se rendait à
l'hôpital Auvert afin d'y remettre aux braves qui, sous ses ordres,
avaient versé leur sang pour la patrie les décorations si vaillamment
gagnées.

On avait transporté sous les beaux oliviers du jardin de l'hôpital,
ancien palais chérifien, les héros de la journée, encore étendus sur
leurs lits, ayant endossé pour la circonstance leurs plus coquets
uniformes, coloniaux, tirailleurs, et le général dut se pencher vers
leurs couches pour agrafer sur ces poitrines les rubans où pendaient la
croix ou la médaille.




L'ARMURE DE PHILIPPE II

L'Armeria Real de Madrid vient de recevoir les pièces manquantes de la
fameuse armure de Philippe II qui figuraient au Musée d'Artillerie à
Paris. Elles ont été placées dans la vitrine où naguère on n'en voyait
qu'une copie à l'aquarelle, le chanfrein au-dessus de la selle, les
deux rondelles d'épaule et les deux cubitières aux pieds du mannequin
représentant Philippe II, chacune avec une petite étiquette tricolore
qui distingue, selon l'écriteau explicatif, «les parties de l'armure
offertes par le gouvernement de la République française».

Il est probable que le souverain espagnol tiendra à répondre à ce don
par un autre analogue à notre Musée d'Artillerie, auquel on sait que la
direction de l'Armeria avait pensé à proposer une rondache navarraise
et une paire de pistolets français, dont la valeur fut jugée un peu
insuffisante alors que la question se présentait sous la forme d'un
échange. Mais, depuis, elle a pris le caractère d'une donation
gracieuse, si bien que c'est au roi seul qu'appartient l'initiative de
la réciprocité.






LISTE DES ILLUSTRATIONS



[Illustration: M. BIENVENU-MARTIN, M. P.H. BERTHELOT, BARON DE SCHOEN.

Le baron de Schoen lit à M. Bienvenu-Martin, faisant l'intérim des
Affaires étrangères, une communication de son gouvernement approuvant
l'Autriche et déclarant que, si le conflit ne restait pas localisé, il
faudrait «redouter les conséquences les plus graves».

[Illustration: Le général Putnik, chef d'état-major général de l'armée
serbe. _Phot. S. Tchernof_]

[Illustration: Une manifestation à Berlin devant la statue de Bismarck.]

[Illustration: Le général Conrad de Hotzendorf, chef d'état-major
général de l'armée austro-hongroise.]

[Illustration: La jeunesse berlinoise promène des portraits de
François-Joseph et de Guillaume II.]

[Illustration: L'EMPEREUR FRANÇOIS-JOSEPH A ISCHL.--_Phot. Hoeck, prise
le jour même de l'ultimatum à la Serbie_.

«Ce fut mon plus grand désir de consacrer les années qui me sont encore
accordées par la grâce de Dieu aux oeuvres de la paix et de préserver
mes peuples des graves sacrifices et des charges de la guerre. Il en a
été décidé autrement par la Providence...»

_Manifeste adressé par l'empereur à «ses peuples»._]

[Illustration: UNE CAPITALE A PORTÉE DE FUSIL DE L'ENNEMI

Belgrade, que le gouvernement serbe a évacuée dès le lendemain de la
rupture provoquée par l'Autriche-Hongrie.

Sur l'autre rive de la Save, à son confluent avec le Danube, la ville
hongroise de Semlin. Entre Semlin et la citadelle de Belgrade, le banc
de sable dit _Ile de la Guerre_.

  Belgrade et Semlin sont en guerre...
  ... Semlin est la plus querelleuse:
  Elle a toujours les premiers torts.
VICTOR HUGO, _Les Orientales_.]

[Illustration: Le double retour de Scandinavie de M..Poincaré et de
l'empereur Guillaume II.]

[Illustration: De la gare du Nord à l'Elysée: une manifestation
patriotique derrière la voiture de M. Poincaré.]

[Illustration: Le retour de M. Poincaré: à la sortie de la gare du Nord,
le président salue la foule qui l'attendait.]

[Illustration: ADRIEN HÉBRARD, DIRECTEUR DU «TEMPS» _D'après un pastel
de MARCEL BASCHET_.]

[Illustration: LE VOYAGE DU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE EN RUSSIE

Avant la prière pour le tsar, au camp de Krasnoïé-Sélo: l'arrivée de M.
Poincaré à la tente impériale.

_Phot. Branger.--Voir l'article, page 95._]

[Illustration: La «Tsaria» au Camp de Krasnoïé-Sélo: l'Empereur reçoit,
avant]

[Illustration: Le défilé des troupes

LES FÊTES MILITAIRES DE KRASNOÏÉ-SÉLO EN L'HONNEUR DU PRÉSIDENT]

[Illustration: la prière du soir, les rapports des sergents de ses
compagnies.

_Phot. Branger._]

[Illustration: devant la tribune impériale.

DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ET DU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES

_Phot. Meurisse._]

[Illustration: UN RENFORT OPPORTUN: LE CROISEUR CUIRASSÉ «PARIS», MIS EN
SERVICE LE 1er AOÛT, PROCÉDANT A SES ESSAIS «A FEUX POUSSÉS»

_A la date même d'apparition de ce numéro, le 1er août, deux admirables
bateaux, deux dreadnoughts de 23.000 tonnes, doivent prendre place dans
les rangs de notre flotte de guerre: ce sont le Paris et la France. On
peut dire que leur entrée en service se produit à point nommé et sera
accueillie avec une vive satisfaction. Tandis que le dernier, comme
débuts, vient de conduire en Russie le président de la République, son
frère, le Paris, achevait ses essais officiels dans la Méditerranée. La
magnifique photographie que nous reproduisons ici a été prise, le 25
juillet, au cours de ces essais, au moment où le navire donnait son
maximum de vitesse: «essais à feux poussés de trois heures», disent
les ingénieurs «essais à outrance», écrit l'auteur du cliché. Et c'est
vraiment un spectacle admirable. La mer n'est pas grosse. Une légère
houle; des moutons, selon l'expression maritime. Cependant, le cuirassé,
poussé d'un élan formidable par ses puissantes machines, soulève à
l'avant des vagues pareilles à des lames de tempête, et semble s'avancer
au milieu d'un nuage triomphal, comme on voit, dans les mythologies
peintes, un immortel descendre à quelque banquet divin ou se révéler
à des mortels confondus. Il est agréable d'ajouter que ces essais ont
donné les résultats les meilleurs et les plus satisfaisants à tous
égards.]

[Illustration: Le témoignage de Mme Gueydan. Me Labori et derrière lui
sa cliente, Mme Gueydan. M. Caillaux. _Dessin de L. SAEATTIER_]

[Illustration: Une discussion parlementaire aux assises. M. Ceccaldi. M.
Barthou. M. Caillaux. _Croquis de J. SIMONT._]

[Illustration: Les démonstrations à la barre du Dr Doyen.--_Croquis de
L. BOMPARD._

Sur son propre plastron de chemise, il a marqué d'un point et d'un
trait noirs la place où deux des balles de Mme Caillaux ont atteint sa
victime.

Sur des silhouettes grandeur nature, il s'applique à démontrer que les
blessures du directeur du _Figaro_ n'étaient pas mortelles.

Ayant déposé sur la barre des témoins son pardessus, marqué des mêmes
trous que celui de Gaston Calmette, il va prendre des mesures...]

[Illustration: La riposte de M. Henry Bernstein à M. Caillaux. _Croquis
de L. BOMPARD_.]

[Illustration: Vue d'ensemble du prétoire pendant la déposition de M.
Henry Bernstein. _Photographie prise du box des jurés supplémentaires_.]

[Illustration: L'accusateur, Me Chenu.]

[Illustration: Le défenseur Me Labori.

LES DEUX BATONNIERS, _par PAUL RENOUARD_.]

[Illustration: Après l'acquittement: Mme Caillaux. dans un élan spontané
et qui provoque la chute de son chapeau, embrasse son avocat.--_Croquis
de L. BOMPARD_.]

[Illustration: L'intervention de la police pour protéger la sortie d'un
spéculateur viennois à la baisse, M. Rosenberg, assiégé dans son box.

_Dessin de LÉON FAURET, d'après les croquis d'un témoin oculaire_.]

[Illustration: L'escalier de la Bourse dégagé pour la sortie de M.
Rosenberg.]

[Illustration: Le départ du financier.

UN GRAVE INCIDENT A LA BOURSE DE PARIS _Phot. J. Clair-Guyot_.]

[Illustration: A la «pouponnière» de Rueil: son fondateur M. Cognacq,
entouré de ses petits pensionnaires.]

[Illustration: Trois frères, fidèles serviteurs de la France en Algérie,
décorés le même jour.]

[Illustration: Trois frères, fidèles serviteurs de la France en Algérie,
décorés le même jour.]

[Illustration: La flotte allemande répartie dans des fjords d]

[Illustration: de Norvège avant son retour dans la Baltique.]

[Illustration: Le 14 juillet, à l'hôpital de Fez: le général Gouraud
décorant les blessés des combats de Taza.--_Phot. du lieutenant Chéruy,
blessé lui-même._]

[Illustration: L'Armeria Real de Madrid: l'armure de Philippe II
complétée grâce aux pièces données par la France.]

LES CROQUIS DE LA SEMAINE, par Henriot.

[Illustration:--Tu avais des prix, papa, toi, quand tu étais petit!

--Tous!... Mon père était obligé d'acheter un petit âne pour m'aider à
les porter.]

[Illustration:--Il est sourd, votre oncle?

--Oui... mais pas tant que ça... hier encore un coup de tonnerre a
ébranlé la maison... il m'a répondu «Dieu vous bénisse!»]

[Illustration:--Et l'argent que vous aurez dissimulé, le fisc le
reprendra, aux héritiers.]

--Monsieur, c'est une perspective qui sera pour moi la plus douce des
consolations.]

[Illustration: L'impôt sur le capital:

~ Moi j'ai hypothéqué ma maison.

--Moi je n'ai pas de maison, mais j'ai emprunté 60.000 francs.

---Tout cela sera déduit de notre capital imposable... Qui fait des
dettes s'enrichit.]

[Illustration:--Ah! les mouches... les sales mouches!

--Mais, monsieur, elles sont aussi ennuyeuses pour moi que pour vous.

--Non, madame, non... Moi, je suis chauve!]



OCCIDENTALES

[Illustration: Son aïeul Aloys, dit-on, Se croisa pour la Palestine...
Il fut occis près de Sion. Un autre aïeul fut à Bouvine, Portant le
royal fanion.]

[Illustration: On les vit partout dans l'histoire, Les ancêtres du beau
marquis, Tous pleins d'esprit ou pleins de gloire, Portant cuirasse ou
beaux habits; Plus d'un écrivit ses mémoires.]

[Illustration: Il eut d'adorables grand'mères, Voyez les portraits
de La Tour... Héros de bataille ou d'amour, Les époux brillaient à la
guerre, Les femmes brillaient à la cour.]

[Illustration: O temps heureux de leur splendeur! O jours de fête
magnifique, Où celui seul, dit la chronique, Qui vécut ce temps
enchanteur Connut de vivre la douceur!]

[Illustration: Du beau marquis fin détestable... La liberté prenant
son vol Fit du petit-fils le coupable... Le destin fut inexorable, Le
bourreau lui coupa le col.]

[Illustration: Son aïeul, sous Louis-Philippe, Quitta, dit-on, son
municipe Et vint à Paris en sabots. Il établit humble boutique, Pendant
mouchoirs et paletots.]

[Illustration: Grâce à l'ordre, à l'économie Du petit marchand limousin,
Sous l'effort de toute une vie, La boutique fut magasin... Et l'aisance
s'en est suivie...]

[Illustration: Le grand-père, bon commerçant, Eut un fils, trois filles
charmantes, Qu'il dota convenablement: Douze mille livres de rentes...
Le magasin doubla ses ventes...]

[Illustration: Le petit-fils, bourgeois tranquille, Passait pour riche,
assurément... Il avait une automobile, Un loyer de six mille francs, Une
campagne près de la ville...]

[Illustration: Mais du bourgeois fin lamentable... Le socialisme
triomphant Déclara le riche coupable... Son cou ne valait pas le
diable... On ne lui prit que son argent.]



LA QUESTION DE L'UNIFORME

_L'ennui naquit un jour de l'uniforme ôté_.

[Illustration: Soit, monsieur le ministre, puisqu'il faut des uniformes
qui rendent à la guerre le soldat invisible, adoptons les costumes
couleur de muraille.]

[Illustration: Puisque toutes les nations ont adopté le gris bleuté,
faisons comme elles.]

[Illustration: Négligeons l'inconvénient qui en résultera, à savoir que,
même avec une bonne lorgnette, on ne saura pas si on a affaire à des
amis ou à des ennemis]

[Illustration: Et si ce qu'on aperçoit là-bas est une motte de terre ou
un colonel, une route ou un bataillon]

[Illustration: Mais songez aussi, monsieur le ministre, que mes soldats
portent depuis quarante-quatre ans des uniformes qui n'ont pas été au
feu... (je ne parle pas des colonies).]

[Illustration: Il y a donc place à la fois dans la question de
l'uniforme pour l'esthétique et pour les inéluctables nécessités.]

[Illustration: Le soldat ayant deux tenues, la première pourrait être la
tenue de paix et la seconde la tenue de guerre.]

[Illustration: Au fond, l'uniforme n'y fait rien... A l'inverse des
soldats du roi Bomba qui, habillés en rouge, en bleu ou en vert,
f...ichaient le camp tout de même.]

[Illustration: Nos soldats en haillons--comme en 92--en bonnets à poil
comme en 1807, en shako ou en képi, en rouge ou en bleu, iront! toujours
en avant.]

[Illustration: Seulement, si en temps de guerre ils peuvent être gris,
sombres, bleutés ou incolores... (tenue n° 1)...]

[Illustration: donnez-leur la tenue n°, 2 en temps de paix: des habits
élégants et souples, coquets et pimpants... vous avez le choix dans les
collections...]

[Illustration: Mousquetaires rouges, habits bleus de la guerre en
dentelles, grenadiers en bonnets à poil, troubades en képi et en vieux
pantalon rouge. Celui de nos gloires et de nos malheurs]







*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3727, 1ER AOÛT 1914 ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


