The Project Gutenberg eBook of Aphorismes du temps présent
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Aphorismes du temps présent

Author: Gustave Le Bon

Release date: March 8, 2025 [eBook #75555]

Language: French

Original publication: Paris: Flammarion, 1913

Credits: Laurent Vogel (This file was produced from images generously made available by the Polona digital library)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMES DU TEMPS PRÉSENT ***






  GUSTAVE LE BON

  APHORISMES
  du Temps présent


  PARIS
  ERNEST FLAMMARION, ÉDITEUR
  26, RUE RACINE

  1913

  TROISIÈME MILLE      Prix: 4 fr. »




PRINCIPALES PUBLICATIONS

DU Dr GUSTAVE LE BON


1º RECHERCHES EXPÉRIMENTALES

La Fumée du Tabac. 2e édition augmentée de nouvelles recherches sur les
divers alcaloïdes que la fumée du tabac contient. In-8º. (_Épuisé._)

La Vie.--Traité de physiologie humaine. 1 volume in-8º, illustré de 300
gravures. (_Épuisé._)

Recherches expérimentales sur l’Asphyxie. (Comptes rendus de l’Académie
des Sciences.)

Recherches anatomiques et mathématiques sur les lois des variations du
volume du crâne. (_Épuisé._)

La Méthode graphique et les appareils enregistreurs, contenant la
description des nouveaux instruments de l’auteur. 1 vol. in-8º, avec 63
figures. (_Épuisé._)

Les Levers photographiques. Exposé des méthodes des levers de cartes et
de plans employées par l’auteur pendant ses voyages. 2 vol. in-18.
(Gauthier-Villars.)

L’Équitation actuelle et ses principes.--Recherches expérimentales. 4e
édition. 1 vol. in-8º, avec un atlas de 200 photographies instantanées.
(Flammarion.)

Mémoires de physique. _Lumière noire. Phosphorescence. Ondes
hertziennes. Dissociation de la matière. Énergie intra-atomique_, etc.

L’Évolution de la matière. 1 vol. in-18, illustré de 62 figures
photographiées au laboratoire de l’auteur. 24e édition. (Flammarion)

L’Évolution des forces. 1 vol. in-18, illustré de 40 figures. 13e
édition. (Flammarion.)


2º VOYAGES, HISTOIRE, PHILOSOPHIE

Voyage aux monts Tatras, avec une carte et un panorama dressés par
l’auteur. (Publié par la _Société géographique de Paris_.)

Voyage au Népal. (Publié par le _Tour du monde_.)

L’Homme et les Sociétés.--Leurs origines et leur histoire. 2 vol. in-8º.
(_Épuisé._)

Les premières Civilisations de l’Orient. Grand in-4º, illustré de 430
gravures, 2 cartes et 9 photographies. (Flammarion.)

La Civilisation des Arabes. Grand in-4º, illustré de 366 gravures, 4
cartes et 11 planches en couleur, d’après les documents de l’auteur.
(_Épuisé._)

Les Civilisations de l’Inde. Grand in-4º, illustré de 352 photogravures
et 2 cartes, d’après les photographies exécutées par l’auteur. 2e
édition. (_Épuisé._)

Les Monuments de l’Inde. In-folio, illustré de 400 planches, par
l’auteur. (_Épuisé._)

Les Lois psychologiques de l’évolution des peuples. 1 vol. in-18, 10e
édition. (F. Alcan.)

Psychologie des foules. 1 vol. in-18, 18e édition. (F. Alcan.)

Psychologie du Socialisme. 1 vol. in-8º de la _Bibliothèque de
philosophie contemporaine_. 7e édition. (F. Alcan.)

Psychologie de l’Éducation. 1 vol. in-18, 14e mille. (Flammarion.)

La Psychologie politique. 1 vol. in-18, 9e mille. (Flammarion.)

Les Opinions et les Croyances. 1 vol. in-18, 7e mille. (Flammarion.)

La Révolution française et la psychologie des révolutions. 1 vol.,
in-18, 9e mille. (Flammarion.)

                   *       *       *       *       *

Il existe des traductions en allemand, anglais, italien, russe,
polonais, espagnol, portugais, suédois, tchèque, arabe, turc,
hindoustani, japonais, etc., de plusieurs des précédents ouvrages.




A

S. A. R. LE PRINCE GEORGES DE GRÈCE

Affectueux Souvenir

GUSTAVE LE BON




PRÉFACE


Ce livre a pour but de condenser en aphorismes quelques-unes des idées
disséminées dans mes divers ouvrages.

Grâce à sa forme brève, l’aphorisme impressionne l’esprit et se retient
facilement. Il constitue, pour ces raisons, un des genres littéraires
les plus répandus.

La plupart de nos vérités, c’est-à-dire des idées que nous nous faisons
des choses, se présentent à l’esprit sous une forme concise.
L’expérience humaine fut toujours synthétisée en proverbes et sentences,
qui sont les aphorismes des peuples. L’homme pense par aphorismes et se
guide avec des aphorismes. L’aphorisme le dispense de longuement
réfléchir avant d’agir.

Ces avantages ne sont pas sans inconvénients. L’aphorisme représente en
effet la conclusion d’une démonstration que le lecteur doit chercher.

Quand cette démonstration se devine facilement, l’aphorisme est voisin
du truisme; si on ne la saisit pas, l’aphorisme reste incompréhensible.
Il semble donc condamné à n’exprimer que des vérités très générales et
souvent évidentes. Tel est justement le cas de la plupart des proverbes.

Si je n’ai pas hésité à faire figurer dans ce livre certaines
propositions dont l’évidence ne s’impose pas tout d’abord, c’est que
leur démonstration se trouve dans mes ouvrages. Ce petit volume en est
la synthèse.

GUSTAVE LE BON

Paris, Mars 1913.




LIVRE PREMIER

La Vie Affective




I

LE CARACTÈRE ET LA PERSONNALITÉ


On ne se conduit pas avec son intelligence mais avec son caractère.

                   *       *       *       *       *

Le moi se compose d’un agrégat d’éléments ancestraux souvent
hétérogènes. Son unité est aussi fictive que celle d’une armée.

                   *       *       *       *       *

La psychologie de chaque individu est formée de psychologies
superposées: psychologie de sa race, de sa famille, de son groupe. Un
homme peut rarement se soustraire à cette addition de forces
accablantes.

                   *       *       *       *       *

Les transformations brusques du caractère tiennent à ce que certains
événements, font surgir une des nombreuses personnalités qui sommeillent
en nous.

                   *       *       *       *       *

Il est impossible de juger les sentiments d’un être par sa conduite dans
un cas déterminé. L’homme d’une circonstance n’est pas celui de toutes
les circonstances.

                   *       *       *       *       *

Pour connaître un homme il faut l’étudier en temps de grandes crises,
notamment de révolutions. Alors seulement se révèlent ses diverses
possibilités de caractère.

                   *       *       *       *       *

La constance du caractère représente surtout la constance du milieu.

                   *       *       *       *       *

Les raisons attribuées par nous à nos actes constituent rarement leurs
vrais mobiles. Elles servent surtout à justifier les impulsions
sentimentales et mystiques qui nous ont fait agir.

                   *       *       *       *       *

Les contradictions de la conduite tiennent souvent aux dissemblances de
la volonté consciente et de la volonté inconsciente.

                   *       *       *       *       *

L’intelligence et la volonté inconscientes, étant quelquefois
supérieures à l’intelligence et à la volonté conscientes, des hommes
raisonnant fort mal peuvent agir très bien.

                   *       *       *       *       *

Supposer chez les autres des sentiments identiques à ceux qui nous
mènent, est se condamner à ne jamais les comprendre.

                   *       *       *       *       *

Grâce aux suggestions de l’habitude, les hommes savent chaque jour ce
qu’il faut dire, faire et penser.

                   *       *       *       *       *

L’être irrésolu n’est pas guidé par ses véritables désirs, mais par ceux
qu’il se suppose au moment où il est forcé d’agir.

                   *       *       *       *       *

Quand on ne gêne pas par sa volonté, on nuit souvent par son inertie.

                   *       *       *       *       *

Les héros populaires n’ont pas toujours le caractère qu’on leur
attribue, mais ils finissent souvent par le prendre.

                   *       *       *       *       *

Les œuvres importantes résultent plus rarement d’un grand effort, que
d’une accumulation de petits efforts.

                   *       *       *       *       *

Le proverbe: _Qui peut le plus peut le moins_, n’est pas toujours exact.
Les esprits supérieurs réussissent parfois mieux les choses difficiles
que les choses faciles.

                   *       *       *       *       *

La vanité est pour les imbéciles une puissante source de satisfaction.
Elle leur permet de substituer aux qualités qu’ils n’acquerront jamais,
la conviction de les avoir toujours possédées.

                   *       *       *       *       *

Nul besoin d’être loué quand on est sûr de soi. Qui recherche la louange
doute de sa propre valeur.

                   *       *       *       *       *

Appartenir à une école, c’est perdre sa personnalité; ne pas appartenir
à une école, c’est abdiquer toute possibilité de prestige.

                   *       *       *       *       *

Les grandes pensées viennent de l’esprit et non du cœur comme on l’a
soutenu, mais c’est du cœur qu’elles tirent leur force.

                   *       *       *       *       *

Le caractère et l’intelligence étant rarement réunis, il faut se
résigner à choisir ses amis pour leur caractère et ses relations pour
leur intelligence.

                   *       *       *       *       *

Chez les natures sensibles, l’âme est une mer changeante, sur laquelle
la lumière des choses se reflète chaque jour avec des nuances
différentes.

                   *       *       *       *       *

Les grandes supériorités mentales sont un peu comparables aux
monstruosités botaniques artificiellement créées. Leur descendance
retourne toujours au type moyen de l’espèce.

                   *       *       *       *       *

On n’est pas maître de ses désirs, on l’est souvent de sa volonté.

                   *       *       *       *       *

Rien ne résiste à une volonté forte et continue: ni la nature, ni les
hommes, ni la fatalité même.

                   *       *       *       *       *

Une volonté forte a le plus souvent un désir fort pour soutien. Le désir
est l’âme de la volonté.




II

L’AFFECTIF ET LE RATIONNEL


Les sentiments sont la base de l’existence. Le jour où le dévouement, la
pitié, l’amour, et les illusions qui nous mènent, seraient remplacés par
la froide raison, tous les ressorts de l’activité se trouveraient
brisés.

                   *       *       *       *       *

Le rôle de la raison apparut très tard dans l’histoire de notre planète.
Pendant des entassements d’âges, les êtres ont vécu et se sont
transformés sans elle.

                   *       *       *       *       *

L’évolution des sentiments est indépendante de la volonté. Nul ne peut
aimer ou haïr à son gré. L’homme le plus fort reste sans pouvoir sur la
vie de ses éléments affectifs et ne peut qu’en réfréner l’expression.

                   *       *       *       *       *

Les sentiments, quoique peu variables, changent souvent d’objet. C’est
ce qui fait croire à leurs transformations.

                   *       *       *       *       *

En matière de sentiment, l’illusion crée vite la certitude.

                   *       *       *       *       *

Les sentiments simulés finissent quelquefois par devenir des sentiments
éprouvés.

                   *       *       *       *       *

La force des évidences sentimentales, est de ne pas tenir compte des
évidences rationnelles.

                   *       *       *       *       *

Les diverses formes de logiques: mystique, sentimentale et rationnelle,
n’ayant pas de commune mesure, peuvent se superposer mais non se
concilier.

                   *       *       *       *       *

Les sentiments se combattent avec des sentiments, ou des représentations
mentales de sentiments, jamais avec des raisons.

                   *       *       *       *       *

Ce qu’on fait par orgueil est supérieur à ce qu’on accomplit par devoir.

                   *       *       *       *       *

Les impulsions sentimentales et mystiques agissent beaucoup plus sur la
conduite des hommes, que toutes les démonstrations rationnelles.

                   *       *       *       *       *

Une idée, dénuée de soutien affectif ou mystique, n’exerce aucune
action. Elle est un fantôme sans prestige, sans durée et sans force.

                   *       *       *       *       *

Les influences affectives, mystiques et collectives sont les grandes
régulatrices de l’histoire.

                   *       *       *       *       *

Démontrer qu’une chose est rationnelle ne prouve pas toujours qu’elle
soit raisonnable.




III

LE PLAISIR ET LA DOULEUR


L’homme ne possède que deux certitudes absolues: le plaisir et la
douleur. Elles orientent toute sa vie individuelle et sociale.

                   *       *       *       *       *

Les codes religieux et sociaux n’ont jamais pu trouver d’autres soutiens
à leurs prescriptions, que l’attrait du plaisir et la crainte de la
douleur: châtiments ou récompenses, paradis ou enfer.

                   *       *       *       *       *

Les variations possibles de la sensibilité n’étant pas très étendues,
les bornes du plaisir et de la douleur sont bientôt atteintes.

                   *       *       *       *       *

La répétition fréquente des mêmes sensations, engendre un effet
physiologique qu’on pourrait qualifier loi de lassitude. Elle oblige les
êtres sensibles à varier souvent leurs désirs.

                   *       *       *       *       *

Les croyants reconnaissent que l’attrait du paradis serait moins vif
sans la crainte de l’enfer.

                   *       *       *       *       *

Le plaisir étant éphémère, et le désir durable, les hommes sont plus
facilement menés par le désir que par le plaisir.

                   *       *       *       *       *

Le bonheur est surtout de l’espérance réalisable, mais non réalisée
encore.

                   *       *       *       *       *

L’homme qui, suivant le conseil du bouddhisme, tuerait en lui le désir
perdrait toute raison d’agir.

                   *       *       *       *       *

Le désir établit l’échelle de nos valeurs. L’idéal de chaque peuple est
la synthèse de ses désirs.

                   *       *       *       *       *

Les grands manieurs d’hommes furent toujours des créateurs de désirs.
Les réformateurs ne font que substituer un désir à un autre désir.

                   *       *       *       *       *

La vie paraîtrait trop longue si elle n’était consacrée à poursuivre des
bonheurs chimériques, et à regretter ceux qu’on ne peut atteindre.

                   *       *       *       *       *

L’homme vraiment sage saurait maîtriser toutes les impulsions de son
cœur, mais être sage n’est pas toujours être heureux.

                   *       *       *       *       *

La vue du malheur est antipathique au bonheur. L’amitié ne dure guère
entre l’homme heureux et l’homme malheureux.

                   *       *       *       *       *

L’attraction et la répulsion dirigent l’évolution des mondes. L’amour et
la haine, qui en sont des formes, dirigent l’évolution des êtres.

                   *       *       *       *       *

La véritable durée de la vie ne dépend pas du nombre des jours, mais de
la diversité des sensations accumulées pendant ces jours.




IV

LA PSYCHOLOGIE FÉMININE


La femme est trop confinée dans le domaine de l’affectif et du mystique,
pour être beaucoup influencée par un raisonnement.

                   *       *       *       *       *

L’intuition est souvent supérieure à la raison. Elle fait deviner à des
femmes, raisonnant mal, des choses incomprises d’hommes raisonnant très
bien.

                   *       *       *       *       *

La femme demeurant plus apte à sentir qu’à raisonner, on n’améliore pas
sa destinée en l’obligeant à trop penser.

                   *       *       *       *       *

Selon les divers ordres d’activité, la femme est inférieure ou
supérieure à l’homme. Elle est rarement son égale.

                   *       *       *       *       *

En matière d’art et de toilette, les femmes n’ont que des goûts
suggérés.

                   *       *       *       *       *

La femme ne pardonne pas à l’homme de deviner ce qu’elle pense, à
travers ce qu’elle dit.

                   *       *       *       *       *

Dominer ou être dominée, il n’y a pas pour l’âme féminine, d’autre
alternative.

                   *       *       *       *       *

L’affectif étant mal exprimable en termes intellectuels, vouloir
raisonner sur l’amour c’est forcément déraisonner.

                   *       *       *       *       *

Les femmes perdraient vite leur empire sur l’homme, si elles pouvaient
acquérir la faculté d’être sincères.

                   *       *       *       *       *

L’homme ne croit guère la femme que quand elle ment. Il la condamne
ainsi à souvent mentir.

                   *       *       *       *       *

L’obstination habituelle des femmes et des diplomates à nier l’évidence,
est la principale cause du scepticisme que leurs propos inspirent.

                   *       *       *       *       *

Les femmes reprochent aux hommes de ne pas les comprendre, mais quels
êtres de mentalités différentes se sont jamais compris?

                   *       *       *       *       *

En amour, quand on demande des paroles, c’est qu’on a peur d’entendre
les pensées.

                   *       *       *       *       *

L’amour élève ou abaisse, il ne nous permet donc pas de rester
nous-même.

                   *       *       *       *       *

La femme est trop peu sortie encore du domaine de l’Instinctif pour ne
pas préférer, à la gloire la plus haute, l’amour le plus médiocre.

                   *       *       *       *       *

L’amour craint le doute, cependant il grandit par le doute et périt
souvent par la certitude.

                   *       *       *       *       *

Les passions modérées sont les plus durables. On arrive vite à ne plus
se supporter quand on commence par trop s’aimer.

                   *       *       *       *       *

L’amour devenu clairvoyant, est bien près de finir.

                   *       *       *       *       *

Vouloir retenir un amour qui meurt, c’est prétendre ralentir
l’écoulement des jours.




V

LES OPINIONS


Nos opinions représentent souvent de petites croyances en voie de
formation, et par conséquent non stabilisées encore.

                   *       *       *       *       *

Une opinion peut avoir des origines affectives, mystiques ou
rationnelles. L’origine rationnelle est la plus rare.

                   *       *       *       *       *

Les opinions de la majorité des hommes ne se fondent pas sur des
arguments, mais sur des haines, des sympathies ou des espérances.

                   *       *       *       *       *

Le milieu crée nos opinions. Les passions et l’intérêt les transforment.

                   *       *       *       *       *

La plupart des hommes sont incapables de se former une opinion
personnelle, mais le groupe social auquel ils appartiennent leur en
fournit de toutes faites.

                   *       *       *       *       *

Peu d’êtres savent voir les choses comme elles sont. Les uns aperçoivent
seulement ce qu’ils veulent voir, les autres ce qu’on leur fait voir.

                   *       *       *       *       *

Il faut un esprit très indépendant, pour se créer cinq ou six opinions
personnelles dans le cours de l’existence.

                   *       *       *       *       *

Si les opinions les moins fondées sont généralement très tenaces, c’est
qu’elles ont pour soutien des éléments affectifs et mystiques sur
lesquels la raison reste sans prise.

                   *       *       *       *       *

Un livre peut modifier pendant quelques instants les opinions du
lecteur, mais ses idées inconscientes reprennent bientôt leur force.

                   *       *       *       *       *

L’intolérance des opinions l’emporte sur la tolérance, parce que la
première est d’origine affective ou mystique, et la seconde d’origine
rationnelle.

                   *       *       *       *       *

Contester la valeur d’une opinion d’origine affective ou mystique, c’est
la fortifier.

                   *       *       *       *       *

Les foules ne créent pas l’opinion, mais lui donnent sa force. Une
opinion populaire devient vite contagieuse.

                   *       *       *       *       *

Il n’y a guère aujourd’hui de journaux assez indépendants, pour
permettre à leurs rédacteurs des opinions personnelles.

                   *       *       *       *       *

L’absence d’esprit critique favorise beaucoup l’adoption des opinions
générales, nécessaires à l’existence d’une société. Un peuple, dont
toutes les unités seraient douées d’esprit critique, ne subsisterait pas
longtemps.

                   *       *       *       *       *

La force d’une opinion générale est irrésistible. En la créant on la
domine; si on ne sait pas la créer il faut la subir.




VI

LES MOTS ET LES FORMULES


L’affectif, n’ayant pas d’équivalent rationnel, n’est pas exprimable en
termes intellectuels. Les mots ne peuvent donc traduire les sentiments
avec exactitude.

                   *       *       *       *       *

Derrière certains mots, se trouve un monde d’idées que ces mots ne
sauraient atteindre.

                   *       *       *       *       *

Plus un mot est d’usage général, plus il revêt de sens différents
suivant la mentalité des hommes qui l’emploient.

                   *       *       *       *       *

L’incompréhension qui domine les relations entre les êtres de races, de
situations sociales et de sexes différents, est irréductible, parce que
les mêmes mots éveillent chez eux des idées dissemblables. On peut donc
dire qu’en réalité, ils ne parlent pas la même langue.

                   *       *       *       *       *

Les mots qui représentent des idées abstraites, ne sont pas traduisibles
avec exactitude dans une langue étrangère. D’un peuple à l’autre, les
mêmes mots correspondent à des images mentales différentes.

                   *       *       *       *       *

L’interprétation diverse de mêmes mots, par des êtres de mentalité
dissemblable, a été une cause fréquente des luttes historiques.

                   *       *       *       *       *

Dans l’art de gouverner figure la nécessité d’utiliser les mots
possédant du prestige. Leur action est généralement plus efficace que
celle des arguments rationnels.

                   *       *       *       *       *

Le contenu mystique de certaines formules, leur donne un pouvoir magique
redoutable. Des milliers d’hommes se firent tuer pour des paroles qu’ils
ne pouvaient comprendre, et d’ailleurs dépourvues de sens rationnel.

                   *       *       *       *       *

En politique, les choses ont moins d’importance que leurs noms. Déguiser
sous des mots bien choisis, les théories les plus absurdes, suffit
souvent à les faire accepter.

                   *       *       *       *       *

Certains mots, certaines formules, sont de puissants évocateurs
d’images, mais leur vie est éphémère. Ils s’usent et perdent alors la
faculté d’émouvoir.

                   *       *       *       *       *

Les mots fixés par l’écriture ne peuvent changer que lentement. Leur
sens et les images qu’ils évoquent évoluent au contraire rapidement. Un
langage ancien ne peut donc représenter que les idées d’autrefois.

                   *       *       *       *       *

Chez beaucoup d’hommes, la parole précède la pensée. Ils savent
seulement ce qu’ils pensent, après avoir entendu ce qu’ils disent.




VII

LA PERSUASION


§ 1. La suggestion, la répétition et la contagion.

Un traité complet de l’art de persuader pourrait ne contenir que cinq
chapitres: Affirmation, Répétition, Prestige, Suggestion, Contagion.

                   *       *       *       *       *

Persuader n’est pas simplement convaincre, mais faire agir.

                   *       *       *       *       *

Les raisonnements peuvent convaincre, mais ils ne font pas toujours
agir. La suggestion, la répétition et la contagion pénétrant dans
l’inconscient, tendent au contraire à se transformer en actes.

                   *       *       *       *       *

La contagion mentale est le plus sûr agent de propagation des opinions
et des croyances. Les convictions politiques ne se fondent guère
autrement, on tâche ensuite de leur donner un aspect rationnel pour les
justifier.

                   *       *       *       *       *

Si les observations collectives sont presque toujours erronées, c’est
qu’elles représentent souvent l’illusion d’un individu, transmise par
voie de contagion.

                   *       *       *       *       *

Dès que, par suggestion ou contagion, une opinion est fixée dans
l’esprit, son absurdité n’apparaît plus, la raison ne peut l’atteindre,
elle domine la volonté et la conduite.

                   *       *       *       *       *

Suffisamment répétées, les théories les plus funestes finissent par
s’incorporer dans l’inconscient et devenir mobiles d’action.

                   *       *       *       *       *

Obtenir par suggestion, vaut toujours mieux qu’obtenir par contrainte.

                   *       *       *       *       *

L’art des grands meneurs, est de créer chez ceux qu’ils entraînent, des
personnalités nouvelles.

                   *       *       *       *       *

Pour acquérir une autorité momentanée, il suffit généralement de
persuader qu’on la possède.

                   *       *       *       *       *

On domine plus facilement les peuples en excitant leurs passions, qu’en
s’occupant de leurs intérêts.

                   *       *       *       *       *

Pour agir profondément sur les hommes, ce n’est pas leur âme consciente
qu’il importe d’influencer, mais leur âme inconsciente.

                   *       *       *       *       *

Qui sait dompter ou séduire, n’a pas besoin de discourir pour persuader.


§ 2. Le Prestige.

A qui possède le prestige, la force est inutile.

                   *       *       *       *       *

Le prestige peut remplacer la force, mais la force ne remplace pas le
prestige.

                   *       *       *       *       *

La force contraint à obéir, le prestige enlève jusqu’à l’idée de
désobéir.

                   *       *       *       *       *

Pas d’obéissance volontaire sans respect, pas de respect sans prestige.

                   *       *       *       *       *

En remplissant l’âme d’étonnement et de respect, le prestige paralyse
les facultés critiques et rend la suggestion facile.

                   *       *       *       *       *

Une erreur, auréolée de prestige, exercera toujours plus d’action qu’une
vérité sans prestige.

                   *       *       *       *       *

Les gouvernements et les peuples qui perdent leur prestige, ont bientôt
tout perdu.




LIVRE II

La Vie Collective




I

L’AME DES RACES


Les races pures n’existent plus que parmi les primitifs. Chez les
peuples civilisés, la répétition des croisements et l’identité du milieu
ont fini par former des races historiques nouvelles, analogues aux races
pures.

                   *       *       *       *       *

Les caractères psychologiques d’une race historique, sont aussi stables
que ses caractères anatomiques. Ils se transmettent par l’hérédité avec
régularité et constance.

                   *       *       *       *       *

Le hasard des conquêtes peut courber sous une seule domination plusieurs
peuples différents. Des siècles de croisements et de conditions
d’existence identiques, leur sont nécessaires pour acquérir une âme
nationale.

                   *       *       *       *       *

L’histoire d’un peuple est le récit de ses efforts pour stabiliser son
âme et sortir ainsi de la barbarie.

                   *       *       *       *       *

La force d’un peuple réside moins dans la puissance de ses armées, que
dans la communauté de sentiments engendrée par la solidité de son âme
nationale. L’âme nationale des Romains leur fit dominer le monde. Ils
disparurent en la perdant.

                   *       *       *       *       *

L’évolution régressive étant toujours plus rapide que l’évolution
ascendante, les peuples mettent des siècles à acquérir une certaine
structure mentale et la perdent parfois très vite.

                   *       *       *       *       *

Un peuple civilisé représente une foule, dont l’âme a été stabilisée par
de lentes accumulations ancestrales.

                   *       *       *       *       *

L’âme stable de la race tend toujours à lutter contre l’âme instable de
la foule et à limiter ses oscillations. Les foules font les révolutions.
L’âme de la race en restreint la durée.

                   *       *       *       *       *

Chaque race historique et chaque phase de la vie de cette race
impliquent certaines institutions, certaines morales, certains arts,
certaines philosophies et n’en impliquent pas d’autres. Jamais peuple
n’adopta une civilisation étrangère sans la transformer entièrement.

                   *       *       *       *       *

Prétendre imposer nos institutions, nos coutumes et nos lois aux
indigènes d’une colonie, c’est vouloir substituer au passé d’une race le
passé d’une autre race.

                   *       *       *       *       *

Sans rigidité, l’âme ancestrale ne possède aucune permanence. Sans une
certaine malléabilité, elle ne saurait s’adapter aux changements de
milieux, engendrés par l’évolution de la civilisation, et en conséquence
progresser.

                   *       *       *       *       *

L’hérédité seule peut lutter contre l’hérédité. Les croisements entre
individus inégaux désagrègent l’âme ancestrale de la race. Plusieurs
nations périrent pour ne l’avoir pas compris.

                   *       *       *       *       *

Le patriotisme représente la synthèse des aspirations de l’âme
nationale.

                   *       *       *       *       *

Le métis est un homme qui flotte entre les impulsions contraires
d’ancêtres, d’intelligence, de moralité et de caractère différents.

                   *       *       *       *       *

Un peuple de métis est ingouvernable.

                   *       *       *       *       *

Le passé ne meurt jamais. Il vit en nous-même et constitue le guide le
plus sûr de la conduite des individus et des peuples. L’âme des vivants
est faite surtout de la pensée des morts.

                   *       *       *       *       *

Les morts sont souvent terriblement tyranniques.

                   *       *       *       *       *

Créer des idées qui influenceront les hommes, c’est mettre un peu de
soi-même dans la vie de ses descendants.




II

L’AME DES FOULES


Chez les hommes en foule se forme une âme collective, très différente de
l’âme individuelle de chacun d’eux.

                   *       *       *       *       *

L’âme des foules est dominée par une logique particulière inconsciente:
la logique collective.

                   *       *       *       *       *

L’homme faisant partie d’une multitude cesse d’être lui-même. Sa
personnalité consciente s’évanouit dans l’âme inconsciente de la foule.
Il perd tout esprit critique, toute aptitude à raisonner, et redevient
un primitif. Il en a les héroïsmes, les enthousiasmes et les violences.

                   *       *       *       *       *

                   *       *       *       *       *

Excitabilité, fureurs subites, inaptitude au raisonnement, crédulité
sans bornes, intolérance excessive, obéissance servile aux meneurs,
constituent les caractères principaux des foules.

                   *       *       *       *       *

Toujours intellectuellement au-dessous de l’homme isolé, une foule peut
lui être supérieure ou inférieure dans le domaine des sentiments. Elle
devient aussi aisément héroïque que criminelle.

                   *       *       *       *       *

La foule est un être amorphe, incapable de vouloir et d’agir sans
meneur. Son âme semble liée à celle de ce meneur.

                   *       *       *       *       *

Exagérées dans leurs sentiments, les foules réclament de leurs meneurs
la même exagération.

                   *       *       *       *       *

Il est beaucoup plus facile de suggestionner une collectivité qu’un
individu.

                   *       *       *       *       *

La notion de sa puissance et de son irresponsabilité, donne à la foule
une intolérance et un orgueil excessifs.

                   *       *       *       *       *

La foule est plus susceptible d’héroïsme que de moralité.

                   *       *       *       *       *

Il faut à la foule un fétiche: personnage, doctrine ou formule.

                   *       *       *       *       *

L’extrême sensibilité des foules rend leurs sentiments très mobiles.
Elles passent facilement de l’adoration à la haine.

                   *       *       *       *       *

Le mysticisme, qui sature les foules, leur fait attribuer une puissance
mystérieuse à la formule politique, ou au héros qui les séduit.

                   *       *       *       *       *

Confinée dans l’affectif et le mystique, la foule est incapable de voir
ce qu’apercevrait clairement l’observateur isolé. Un témoignage
collectif est donc le plus souvent erroné.

                   *       *       *       *       *

La foule ne retient guère des événements que leur côté merveilleux. Les
légendes sont plus durables que l’histoire.

                   *       *       *       *       *

Les foules exigent avant tout des espérances. Privées du sens des
possibilités et douées d’une crédulité infinie, elles acceptent les plus
invraisemblables promesses.

                   *       *       *       *       *

Dans les foules, les sentiments les émotions et les croyances, exercent
un pouvoir contagieux, contre lequel aucun argument rationnel ne peut
lutter.

                   *       *       *       *       *

L’affirmation, la répétition, la contagion et le prestige constituent
les seuls moyens efficaces de persuader les foules.

                   *       *       *       *       *

Une idée n’est acceptée par les foules que concrétisée en formules
brèves et violentes.

                   *       *       *       *       *

L’altruisme est une vertu collective. L’intérêt personnel, si influent
sur les individus, agit peu sur les multitudes.

                   *       *       *       *       *

Toujours impressionnées par la force, les foules le sont rarement par la
bonté.

                   *       *       *       *       *

Les foules ne respectent que les forts. Le mépris du faible a toujours
été leur loi.

                   *       *       *       *       *

A la liberté, les foules ont généralement préféré l’égalité dans la
servitude.

                   *       *       *       *       *

Quand les freins sociaux, qui contiennent les instincts des multitudes,
sont brisés, elles retombent très vite dans la barbarie ancestrale.

                   *       *       *       *       *

Il est parfois utile à un politicien d’invoquer la sagesse, le bon sens
et la modération des multitudes. Les croire douées de telles qualités
rend incapable de gouverner.

                   *       *       *       *       *

Céder une fois à la foule, c’est lui donner conscience de sa force et se
condamner à lui céder toujours.

                   *       *       *       *       *

Le poids du nombre tend chaque jour à se substituer au poids de
l’intelligence. Mais si le nombre peut détruire l’intelligence, il est
incapable de la remplacer.

                   *       *       *       *       *

Les foules comprennent rarement quelque chose aux événements qu’elles
accomplissent.




III

L’AME DES ASSEMBLÉES


Les grandes assemblées possèdent les principales caractéristiques des
foules: Niveau intellectuel médiocre, excitabilité excessive, fureurs
subites, intolérance complète, obéissance servile aux meneurs.

                   *       *       *       *       *

Une foule hétérogène formée d’individus différents, réunis au hasard,
n’a qu’une âme transitoire. Une foule homogène: comités politiques,
groupements professionnels, congrégations, etc., possède une âme
collective que la communauté des intérêts rend assez fixe.

                   *       *       *       *       *

Bien que soumise aux règles de la psychologie collective, une assemblée
politique n’agit pas toujours comme une foule, parce que les groupes
rivaux dont elle se compose possèdent des intérêts contraires et ont
chacun leurs meneurs.

                   *       *       *       *       *

L’homme médiocre augmente sa valeur en faisant partie d’un groupe;
l’homme supérieur la diminue.

                   *       *       *       *       *

Certains meneurs violents et possédant du prestige, parviennent
quelquefois à transformer tous les groupes d’une réunion, en une seule
foule soumise à leur volonté. Les grandes assemblées révolutionnaires
fournirent plusieurs exemples de ce phénomène.

                   *       *       *       *       *

L’âme collective des assemblées les conduit souvent à des votes
contraires aux volontés individuelles de leurs membres. L’histoire de la
Révolution est incompréhensible sans la connaissance de cette loi.

                   *       *       *       *       *

On ne peut agir sur les individus d’un groupe qu’en influençant d’abord
les meneurs de ce groupe.

                   *       *       *       *       *

Une minorité brutale et hardie conduira toujours une majorité craintive
et irrésolue.

                   *       *       *       *       *

La peur est un des plus grands mobiles d’action des assemblées
politiques. C’est par excès de peur qu’elles manifestent quelquefois un
peu de courage.




IV

LA VIE DES PEUPLES


Les principes directeurs capables de guider un peuple n’ont pas besoin
d’être nombreux, il suffit qu’ils soient stables et universellement
respectés.

                   *       *       *       *       *

La destinée d’un peuple dépend beaucoup plus de son caractère, que de
son intelligence.

                   *       *       *       *       *

L’âme ancestrale d’un peuple domine toute son évolution. Les
bouleversements politiques ne modifient que l’expression de cette âme.

                   *       *       *       *       *

Garder les institutions du passé, mais les transformer insensiblement,
est pour les peuples une grande force. Les Romains jadis, les Anglais de
nos jours, sont à peu près les seuls ayant su réaliser cet idéal.

                   *       *       *       *       *

Un peuple n’essaya jamais de rompre brusquement avec ses aïeux, sans
bouleverser profondément le cours de son histoire.

                   *       *       *       *       *

Le joug formidable des ancêtres écrase l’individu mais fortifie la
société.

                   *       *       *       *       *

Pour un peuple, ne pas avoir de passé, comme les États-Unis, par
exemple, est à la fois une force et une faiblesse.

                   *       *       *       *       *

Un peuple ne pourrait pas plus transmettre à un autre ses institutions,
que lui léguer son âme.

                   *       *       *       *       *

La conquête durable d’un peuple ne se fait pas avec des canons, mais par
l’établissement, entre conquérant et conquis, d’une certaine communauté
de sentiments, d’intérêts et de pensées.

                   *       *       *       *       *

Un peuple n’est vraiment fort que si les classes qui le composent
possèdent beaucoup d’intérêts communs. L’égoïsme individuel agit alors
dans le même sens que l’égoïsme collectif.

                   *       *       *       *       *

Les divergences politiques chez un peuple, dont l’âme nationale est
solidement constituée, s’effacent vite devant de grands intérêts
collectifs.

                   *       *       *       *       *

Les nations latines se fatiguent plus rapidement de la liberté que de la
servitude.

                   *       *       *       *       *

Les peuples qui n’ont pas su acquérir une discipline interne, sont
condamnés à subir une discipline externe.

                   *       *       *       *       *

L’élite d’un peuple crée ses progrès, les individus moyens font sa
force.

                   *       *       *       *       *

Dans la vie d’un peuple l’effort continu est seul efficace. L’effort
intermittent peut créer des révolutions; il ne réalise pas de progrès
durables.

                   *       *       *       *       *

Un peuple dont la population augmente rapidement ne saurait rester
pacifiste. Il finit par envahir les voisins dont la population demeure
stationnaire.

                   *       *       *       *       *

Les peuples restent toujours saturés de mysticisme. Les lois, les
institutions et les gouvernements, représentent pour eux des puissances
magiques, capables de changer le cours des choses à leur gré.

                   *       *       *       *       *

Chez les primitifs, l’homme n’étant pas dégagé des influences
collectives, l’âme de l’individu diffère peu de celle de son groupe.

                   *       *       *       *       *

Une civilisation avancée contient des résidus de toutes les étapes
successivement franchies. L’homme des cavernes et les barbares du temps
d’Attila y ont des représentants.

                   *       *       *       *       *

Les barbares de l’avenir ne surgiront pas du dehors, mais de cette armée
des inadaptés, que les civilisations en progressant laissent derrière
elles.

                   *       *       *       *       *

Si médiocre que soit un homme d’État, ses facultés de jugement et de
prévision sont supérieures à celles d’une réunion de diplomates. Par
leur groupement, ces derniers acquièrent la mentalité inférieure des
foules. Le sort des peuples réglé par des congrès fut toujours
misérable.

                   *       *       *       *       *

La civilisation d’un peuple est le vêtement extérieur de son âme,
l’expression visible des forces invisibles qui le mènent.

                   *       *       *       *       *

Une civilisation utilise la science, mais ne s’édifie pas sur elle.

                   *       *       *       *       *

Une foi forte rend un peuple invincible, tant qu’il ne rencontre pas
devant lui une foi plus forte.

                   *       *       *       *       *

En créant des freins sociaux puissants les peuples sortent de la
barbarie, en les brisant ils y retournent.

                   *       *       *       *       *

Les progrès d’un peuple ne sont déterminés ni par les gouvernements ni
par les révolutions, mais par la somme des efforts des individus qui le
composent.

                   *       *       *       *       *

Les peuples, comme les espèces vivantes, disparaissent lorsque, trop
stabilisés par un long passé, ils sont devenus incapables de s’adapter à
de nouvelles conditions d’existence.




V

LES INSTITUTIONS ET LES LOIS


Les hommes en société ne pouvant vivre sans tyrannie, la plus acceptable
est encore celle des lois.

                   *       *       *       *       *

Les peuples étant gouvernés par leur mentalité et non par les
institutions qu’on leur impose, les lois doivent être l’expression de
cette mentalité. Une loi utile pour un peuple devient souvent nuisible
pour un autre.

                   *       *       *       *       *

Les lois n’ont pas à s’occuper de la logique rationnelle. Elles sont
filles de nécessités indépendantes de cette logique.

                   *       *       *       *       *

Les lois doivent fixer des nécessités et non des passions. Celles
édictées sous l’empire d’une passion ne sont jamais durables.

                   *       *       *       *       *

Les lois stabilisent des coutumes, elles peuvent rarement en créer.

                   *       *       *       *       *

Une loi qui ne sanctionne pas simplement la coutume, c’est-à-dire
l’expérience du passé, ne fait que codifier notre ignorance de l’avenir.

                   *       *       *       *       *

Les nécessités sociales évoluant plus vite que les codes, la
jurisprudence doit compléter et modifier les lois.

                   *       *       *       *       *

Les institutions politiques ne créent pas les sentiments d’un peuple.
Elles sont engendrées par ces sentiments.

                   *       *       *       *       *

Les institutions imposées à coups de décrets troublent toujours le jeu
des facteurs politiques que les nécessités naturelles finiraient par
équilibrer.

                   *       *       *       *       *

Croire, comme les politiciens, à la puissance transformatrice des lois,
c’est oublier que derrière les phénomènes visibles, se trouvent toujours
des forces invisibles qui les déterminent.

                   *       *       *       *       *

Si tant de lois accroissent les maux qu’elles prétendaient guérir, c’est
qu’en les votant on ignorait leurs incidences.

                   *       *       *       *       *

Une loi générale, c’est-à-dire non édictée contre un parti, peut être
despotique, elle n’est pas arbitraire.

                   *       *       *       *       *

La tyrannie individuelle est prochaine quand les collectivités se
soustraient au joug des lois.

                   *       *       *       *       *

Un délit généralisé devient bientôt un droit.

                   *       *       *       *       *

Les lois n’ayant que la force armée pour soutien, ne sauraient durer
longtemps.

                   *       *       *       *       *

On remanie facilement sur le papier les lois d’une nation, on ne refait
pas son âme.




VI

LE DROIT


La nature ignore la justice. L’équité est une création de l’homme.

                   *       *       *       *       *

Le droit ne commence qu’à dater du moment où l’on détient la force
nécessaire pour le faire respecter.

                   *       *       *       *       *

Dès qu’on possède la force, on cesse d’invoquer la justice.

                   *       *       *       *       *

Le droit et la justice ne jouent aucun rôle dans les relations entre
peuples de forces inégales.

                   *       *       *       *       *

On ne peut opposer le droit à la force, car la force et le droit sont
des identités. Le droit est de la force qui dure.




VII

LA MORALE


Les lois morales ne sont pas des entités fictives, mais d’impérieuses
nécessités.

                   *       *       *       *       *

La morale représente la synthèse des besoins sociaux d’une époque. Par
le fait seul qu’elle veut subsister, une société est obligée d’avoir un
criterium irréductible du bien et du mal.

                   *       *       *       *       *

Nulle civilisation ne pouvant durer sans morale, les codes
n’accumuleront jamais trop de sévérités pour maintenir les prescriptions
morales.

                   *       *       *       *       *

Formule des nécessités d’existence d’une société à un moment donné, la
morale évolue avec ces nécessités.

                   *       *       *       *       *

En droit, comme en morale, certaines nécessités ne sont pas toujours des
vérités, mais il est inutile de contester des nécessités.

                   *       *       *       *       *

Toute morale qui, sous l’influence de l’hérédité, de l’éducation et des
codes, n’est pas devenue inconsciente, et par conséquent instinctive, ne
constitue pas une sûre morale.

                   *       *       *       *       *

Les règles morales n’ont de force que lorsqu’il n’y a plus de mérite à
les observer.

                   *       *       *       *       *

Une vertu pratiquée sans effort est une qualité, mais non une vertu.

                   *       *       *       *       *

Vouloir, avec beaucoup de philosophes, fonder la morale sur la raison
pure est une dangereuse illusion. Une morale, dépourvue de supports
affectifs ou mystiques, reste sans durée et sans force.

                   *       *       *       *       *

La morale ne s’apprend qu’en la pratiquant. Elle fait partie, comme les
arts, de ces connaissances que ne sauraient enseigner les livres.

                   *       *       *       *       *

Le milieu et l’exemple sont deux grands générateurs de la morale.

                   *       *       *       *       *

Il faut quelquefois des siècles à un peuple pour acquérir une morale et
peu d’années pour la perdre.

                   *       *       *       *       *

La morale d’un peuple représente l’échelle de ses valeurs.

                   *       *       *       *       *

Le minimum possible de morale est celui prescrit par les codes et
maintenu par les gendarmes. Dès que ce minimum cesse d’être respecté,
l’anarchie commence.

                   *       *       *       *       *

Au-dessus de la morale indispensable, maintenue par les codes, existe
une morale plus haute qui apprend à sacrifier l’intérêt individuel à
l’intérêt collectif. Une société peut durer avec la première, elle ne
grandit pas sans la seconde.

                   *       *       *       *       *

On peut considérer comme un grave symptôme de décadence, que la moralité
des classes dirigeantes tombe au-dessous de celle des classes dirigées.

                   *       *       *       *       *

Faute d’un code accepté, la morale internationale n’a jamais réalisé
aucun progrès. Elle est restée celle d’une bande de loups: respecter les
forts, dévorer les faibles.

                   *       *       *       *       *

Le même sentiment peut être appelé vice ou vertu suivant son utilité
sociale. Étendu à la famille, à la tribu, à la patrie, l’égoïsme
individuel devient une vertu. La vanité, défaut individuel, est
également une vertu collective.

                   *       *       *       *       *

Les vertus individuelles deviennent parfois des vices collectifs. La
douceur et le pardon des injures, pratiqués par un peuple, attireraient
sur lui un universel mépris.

                   *       *       *       *       *

Possible entre individus, la tolérance ne l’est jamais entre
collectivités.

                   *       *       *       *       *

L’intolérance représente souvent dans la vie des peuples une vertu
nécessaire à l’action.

                   *       *       *       *       *

A en juger par ses résultats, on pourrait difficilement ranger
l’humanitarisme parmi les vertus. Il est le plus redoutable ennemi de la
morale. Quand l’humanitarisme grandit, la morale fléchit.

                   *       *       *       *       *

La criminalité d’un pays croît avec le développement de l’humanitarisme.
Limitant sans cesse la répression, il réduit l’action inhibitive des
châtiments.

                   *       *       *       *       *

Excuser le mal, c’est le multiplier.

                   *       *       *       *       *

Dans le domaine moral, l’homme moderne détruit plus vite qu’il ne bâtit.

                   *       *       *       *       *

La vertu ne pousse pas toujours à l’action. Des vices inférieurs: haine,
vengeance, jalousie, amour du pillage, ont été les grands mobiles de
l’activité des hommes. Ces sentiments maintiennent l’Europe en armes.

                   *       *       *       *       *

Les gens vertueux se vengent souvent des contraintes qu’ils s’imposent,
par l’ennui qu’ils inspirent.

                   *       *       *       *       *

L’action désintéressée nous grandit à nos yeux et donne souvent plus de
joie que des actes égoïstes.

                   *       *       *       *       *

Les petits héroïsmes continus sont plus difficiles, que les grands
héroïsmes accidentels.

                   *       *       *       *       *

La peur du jugement des autres, est un des plus sûrs soutiens de la
morale.

                   *       *       *       *       *

Plus un peuple possède de discipline interne et par conséquent de
moralité stable, plus il est élevé en civilisation.

                   *       *       *       *       *

Les peuples disparaissent vite de l’histoire quand leur morale commence
à se désagréger.




VIII

L’IDÉAL


Un idéal a toujours des soutiens affectifs et mystiques. Les éléments
rationnels qu’on lui superpose n’ont jamais servi à le créer.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions et l’anarchie représentent la rançon de ce phénomène,
capital dans l’histoire d’un peuple, un changement d’idéal.

                   *       *       *       *       *

On ne peut rien sur l’homme dont l’idéal, comme celui des
révolutionnaires russes, est de sacrifier sa vie pour une croyance.

                   *       *       *       *       *

Pas de peuple puissant sans un idéal respecté. Cet idéal le guide, comme
une boussole oriente la direction d’un navire.

                   *       *       *       *       *

Les peuples dont l’idéal est fort et les besoins faibles, triompheront
toujours de ceux dont les besoins sont grands et l’idéal médiocre.

                   *       *       *       *       *

Détruire l’idéal d’un individu, d’une classe, d’un peuple, c’est lui
ôter tout ce qui faisait sa cohésion, sa grandeur et ses raisons d’agir.

                   *       *       *       *       *

Synthèse de l’existence ancestrale, la patrie est un idéal dont le culte
a toujours constitué un des plus forts ciments sociaux.

                   *       *       *       *       *

Consacrer de longs efforts à édifier un idéal, puis autant d’efforts
pour le détruire, tel est le cycle de la vie d’un peuple.




IX

LES DIEUX


Il ne faut pas croire à la multiplicité des dieux. Sous des noms divers,
les hommes de tous les âges n’ont guère adoré qu’une divinité:
l’Espérance.

                   *       *       *       *       *

L’attribution d’un pouvoir mystérieux à des forces supérieures,
concrétisées sous forme d’idoles, de fétiches, de formules, constitue
l’esprit mystique. Il domine l’histoire.

                   *       *       *       *       *

Si l’homme change parfois les noms de ses dieux, il ne s’en est jamais
passé. Le mysticisme semble un besoin indestructible de l’esprit.

                   *       *       *       *       *

La logique mystique peut dominer la logique affective, au point
d’annuler l’instinct de la conservation.

                   *       *       *       *       *

Les héros et les Dieux, condensent en lumineuses synthèses, les obscures
aspirations des peuples.

                   *       *       *       *       *

Une religion traduit la mentalité collective d’un peuple à un moment
donné de son histoire.

                   *       *       *       *       *

Les dieux eux-mêmes évoluent. Les dogmes fixés par les textes restent
invariables, mais suivant les peuples et le temps, l’interprétation de
ces dogmes se transforme.

                   *       *       *       *       *

L’esprit religieux est indépendant des dogmes qui l’alimentent. Les
Jacobins de la Terreur et les moines de l’Inquisition possédaient une
mentalité identique.

                   *       *       *       *       *

Incapable de vivre sans certitude, l’homme préférera toujours les
croyances les moins défendables, aux négations les plus justifiées.

                   *       *       *       *       *

Si l’athéisme se propageait, il deviendrait une religion aussi
intolérante que les anciennes.

                   *       *       *       *       *

L’intolérance de certains libres penseurs, résulte fréquemment de la
religiosité inconsciente dont l’atavisme a rempli leurs âmes.

                   *       *       *       *       *

La libre pensée ne constitue souvent qu’une croyance, qui dispense de la
fatigue de penser.

                   *       *       *       *       *

Il est toujours imprudent de vouloir raisonner sa foi.

                   *       *       *       *       *

En donnant aux hommes l’espoir d’une éternité heureuse, les religions
ont été beaucoup plus utiles à l’humanité que toutes les philosophies
réunies.

                   *       *       *       *       *

Les religions constituent une force à utiliser; jamais à combattre.

                   *       *       *       *       *

Si les croyances religieuses ont retardé la connaissance de quelques
vérités scientifiques, il est douteux qu’aux phases inférieures de son
évolution, l’homme eût beaucoup gagné à leur découverte.

                   *       *       *       *       *

C’est surtout après avoir détruit ses dieux qu’on en découvre l’utilité.

                   *       *       *       *       *

La raison crée le progrès, mais les bâtisseurs de croyances mènent
l’histoire. Du fond de leurs tombeaux, de grands hallucinés comme
Bouddha et Mahomet, courbent encore des millions d’hommes sous
l’enchantement de leurs rêves.

                   *       *       *       *       *

Les peuples survivent rarement à la mort de leurs dieux.




X

L’ART


La naissance des arts a toujours précédé celle de la philosophie et des
sciences. Fils de besoins affectifs et mystiques, antérieurs à l’âge de
la raison, ils peuvent fleurir aux époques de barbarie.

                   *       *       *       *       *

Les arts, la musique surtout, sont le langage de l’affectif et du
mystique; les mots, celui du rationnel.

                   *       *       *       *       *

L’artiste est médiocre quand il raisonne au lieu de sentir.

                   *       *       *       *       *

L’art dérivant des sentiments n’est accessible aux interprétations
intellectuelles, que dans ses éléments techniques.

                   *       *       *       *       *

Comme la politique l’art est guidé par quelques meneurs, suivis d’une
foule de menés.

                   *       *       *       *       *

Le beau, c’est ce qui nous plaît, et ce qui nous plaît se détermine
moins par le goût personnel, que par la sensibilité de personnes
influentes, dont la contagion mentale impose le jugement.

                   *       *       *       *       *

Il n’y a pas de lois esthétiques invariables. Les monuments gothiques et
les œuvres de certains peintres, très admirés aujourd’hui, furent
méprisés pendant longtemps.

                   *       *       *       *       *

A certaines époques semble se créer une véritable atmosphère de goûts et
de sentiments, qui s’impose aux esprits les plus indépendants.

                   *       *       *       *       *

La contagion mentale est si puissante en art, qu’elle donne aux œuvres
d’une époque un air de famille, permettant de reconnaître le moment de
leur création.

                   *       *       *       *       *

L’art subit tellement l’influence du milieu et de la race qu’il n’y a
pas dans l’histoire, malgré certaines apparences contraires, de peuple
ayant adopté les arts d’un autre sans les transformer.

                   *       *       *       *       *

Une grande œuvre artistique est inconsciente. Consciente, elle
deviendrait personnelle et ne traduirait plus les sentiments et les
idées d’une époque.

                   *       *       *       *       *

Évoquant des idées indécises, accompagnées de sensations fortes, la
musique agit facilement sur les êtres d’intelligence faible mais de
sensibilité vive. On a dit avec raison, qu’elle est l’art des femmes et
des foules.

                   *       *       *       *       *

L’homme, confiné par la nature dans l’éphémère, rêve d’éternité. En
élevant des temples et des statues, il se donne l’illusion de créer des
choses qu’on ne verra pas périr.

                   *       *       *       *       *

Le véritable artiste crée, même en copiant.




XI

LES RITES ET LES SYMBOLES


Les rites et les symboles: cérémonies, drapeaux, fêtes nationales,
usages mondains, dominent la volonté individuelle. Ils constituent les
plus sûrs soutiens de la vie religieuse et sociale.

                   *       *       *       *       *

Nulle place dans une société, pour qui prétend s’affranchir des rites et
mépriser les symboles.

                   *       *       *       *       *

C’est seulement sous l’influence des rites et des symboles que les
croyances individuelles prennent un caractère collectif.

                   *       *       *       *       *

La justice privée de rites et de symboles ne serait plus la justice.

                   *       *       *       *       *

Une croyance religieuse ou politique se fonde sur la foi, mais sans les
rites et les symboles elle ne saurait durer.

                   *       *       *       *       *

La force des rites est telle, qu’ils survivent longtemps à la foi qui
les avait fait naître.

                   *       *       *       *       *

L’homme le plus indépendant, le libre penseur le plus sceptique,
soumettent volontairement leur existence à des rites politiques,
mondains ou sociaux qui leur ôtent toute liberté réelle.

                   *       *       *       *       *

Les rites évitent à l’homme l’incertitude. Grâce à eux, il sait, sans
réfléchir, ce qui doit être dit et fait en toutes circonstances.

                   *       *       *       *       *

Les rites et les symboles fondamentaux d’un peuple sont la création de
ses morts.




LIVRE III

La Vie Rationnelle




I

LA CROYANCE ET LA CONNAISSANCE


La croyance et la connaissance constituent deux modes d’activité
mentale, d’origines différentes.

                   *       *       *       *       *

La connaissance est toujours consciente et rationnelle, la croyance
irrationnelle et inconsciente.

                   *       *       *       *       *

La croyance a pour caractéristique fondamentale de n’être modifiable ni
par l’observation, ni par la raison, ni par l’expérience.

                   *       *       *       *       *

La découverte de la plus modeste connaissance scientifique exige un
énorme labeur, l’acquisition d’une croyance n’en demande aucun.

                   *       *       *       *       *

La connaissance se répand par les livres, les croyances par les apôtres.

                   *       *       *       *       *

La connaissance constitue le grand facteur des progrès matériels de la
civilisation. Les croyances orientent les idées, les sentiments, et par
conséquent la conduite.

                   *       *       *       *       *

La connaissance établit des vérités, la croyance incarne nos désirs;
c’est pourquoi l’homme préféra toujours la croyance à la connaissance.

                   *       *       *       *       *

Les religions donnent aux illusions, nées de nos désirs, une apparence
de réalité. La science seule crée des réalités indépendantes de ces
désirs.

                   *       *       *       *       *

Une croyance politique, religieuse ou sociale, est un acte de foi
inconscient. Lorsque le raisonnement essaie de la justifier, elle est
déjà formée.

                   *       *       *       *       *

La grande force des croyances, est de donner des espérances et des
représentations mentales impliquant le bonheur.

                   *       *       *       *       *

On ne citerait pas dans l’histoire, une croyance politique ou religieuse
réduite par réfutation rationnelle. La raison se brise toujours contre
le mur de la croyance.

                   *       *       *       *       *

Une croyance se subit et ne se discute pas. Quand on la discute, c’est
que, fort ébranlée déjà, elle est près de disparaître.

                   *       *       *       *       *

On rencontre difficilement un homme acceptant d’exposer sa vie pour une
vérité rationnelle. On en trouve aisément dix mille prêts à se faire
tuer pour une croyance.

                   *       *       *       *       *

Les hommes de chaque âge vivent sur un petit nombre de croyances
politiques, religieuses et sociales, que le temps seul, ou l’acquisition
d’une nouvelle croyance, peut transformer.

                   *       *       *       *       *

Créer une croyance, c’est créer une nouvelle conscience, génératrice
d’une nouvelle conduite.

                   *       *       *       *       *

Le moindre changement dans les croyances d’un peuple modifie sa
destinée.

                   *       *       *       *       *

Lorsqu’une question soulève des opinions violemment contradictoires, on
peut assurer qu’elle appartient au cycle de la croyance et non à celui
de la connaissance.

                   *       *       *       *       *

Dans les persécutions politiques antireligieuses, ce n’est pas la raison
qui se dresse contre une croyance, mais deux croyances contraires qui se
trouvent en lutte.

                   *       *       *       *       *

Les divergences d’origine rationnelle se supportent facilement, les
antagonismes de croyances ne se tolèrent pas. Les luttes religieuses ou
politiques seront toujours violentes.

                   *       *       *       *       *

L’intolérance est la compagne nécessaire des convictions fortes. Entre
sectateurs de croyances voisines, elle est beaucoup plus accentuée
qu’entre défenseurs de dogmes sans parenté.

                   *       *       *       *       *

C’est surtout dans le domaine des croyances, que l’esprit humain cherche
des certitudes.

                   *       *       *       *       *

L’hypothèse est une croyance souvent prise pour une connaissance.

                   *       *       *       *       *

Les phénomènes qui se passent dans le champ de la croyance n’étant pas
scientifiquement vérifiables, la crédulité du savant y peut égaler celle
de l’ignorant.

                   *       *       *       *       *

Les choses rationnellement contradictoires se concilient parfaitement
dans l’esprit hypnotisé par une croyance.

                   *       *       *       *       *

Une croyance n’étant ni rationnelle ni volontaire, aucune des absurdités
qu’elle enseigne ne saurait nuire à sa propagation.

                   *       *       *       *       *

Ne pas croire les choses possibles, c’est les rendre impossibles. Une
des forces de la foi est d’ignorer l’impossible.

                   *       *       *       *       *

Une croyance forte crée des volontés fortes, auxquelles ne résistent
jamais les volontés faibles.

                   *       *       *       *       *

L’homme eut toujours besoin de croyances pour orienter sa pensée et
guider sa conduite. Ni la philosophie, ni la science n’ont pu jusqu’ici
les remplacer.

                   *       *       *       *       *

Les croyances ont fait surgir du néant des œuvres d’art, qu’aucune
pensée rationnelle n’aurait pu en faire sortir.

                   *       *       *       *       *

Malgré leur faible valeur rationnelle, les croyances mènent les peuples.
Elles les empêchent d’être une poussière de barbares, sans cohésion et
sans force.




II

L’INSTRUCTION ET L’ÉDUCATION


L’éducation est l’art de faire passer le conscient dans l’inconscient.

                   *       *       *       *       *

Bien éduqué, l’inconscient est notre esclave et travaille pour nous. Mal
éduqué, il devient notre maître et agit contre nous.

                   *       *       *       *       *

La valeur de l’homme ne se mesure pas, comme le croient les maîtres de
notre université, au niveau de son instruction mais à celui de son
caractère.

                   *       *       *       *       *

La force du caractère, et non l’instruction, donne à l’homme une
armature interne résistante. Privé de cette armature, il devient le
jouet de toutes les circonstances.

                   *       *       *       *       *

Une des plus graves erreurs latines est de croire au parallélisme de
l’instruction, de la moralité et de l’intelligence.

                   *       *       *       *       *

Instruire n’est pas éduquer. L’instruction enrichit la mémoire.
L’éducation crée chez l’homme des réflexes utiles et lui apprend à
dominer les réflexes nuisibles.

                   *       *       *       *       *

Quelques années suffisent pour instruire un barbare. Il faut parfois des
siècles pour l’éduquer.

                   *       *       *       *       *

Développer chez l’homme la réflexion, le jugement, l’énergie, et le
sang-froid, serait autrement nécessaire que de lui imposer l’insipide
phraséologie, qui constitue l’enseignement scolaire.

                   *       *       *       *       *

Confiner l’esprit dans l’artificiel et le rendre incapable
d’observation, est le plus sûr résultat des méthodes ne montrant le
monde qu’à travers les livres.

                   *       *       *       *       *

La science élève ou abaisse, suivant le terrain mental qui la reçoit. La
culture supérieure n’est utilisable que par des cerveaux supérieurs.

                   *       *       *       *       *

Une trop haute instruction, imposée à des êtres de mentalité inférieure,
fausse tous leurs jugements. A demi rationalisés, ils perdent les
qualités intuitives du primitif et deviennent des métis intellectuels.

                   *       *       *       *       *

Les expériences, répétées sur des milliers d’indigènes des colonies,
montrent combien une instruction mal adaptée, abaisse l’intelligence, la
moralité et le caractère.

                   *       *       *       *       *

Rien de plus dangereux que les idées générales dégagées de leurs
racines. Elles conduisent toujours au simplisme et à l’incompréhension.

                   *       *       *       *       *

Il faut d’abord de grands efforts pour établir d’utiles habitudes dans
l’inconscient, mais une fois fixées elles permettent de se guider sans
efforts.

                   *       *       *       *       *

Canalisée par une bonne méthode, l’intelligence la plus faible arrive à
progresser.

                   *       *       *       *       *

Acquérir une méthode, c’est posséder l’art d’économiser le temps et, par
suite, d’en prolonger la durée.

                   *       *       *       *       *

Vouloir enseigner trop de choses empêche l’élève d’en apprendre aucune.
Ce principe fondamental est entièrement méconnu de notre Université.

                   *       *       *       *       *

L’éducateur devrait savoir déterminer les aptitudes de chaque élève, qui
peuvent être utilement développées. Quand le hasard seul détermine le
choix des études et des carrières, le rendement de l’homme est médiocre.

                   *       *       *       *       *

Une des grandes illusions de la démocratie est de s’imaginer que
l’instruction égalise les hommes. Elle ne sert souvent qu’à les
différencier davantage.

                   *       *       *       *       *

Les concours mnémoniques créent des inégalités sociales plus profondes
que celles de l’ancien régime, et souvent moins justifiées.

                   *       *       *       *       *

Notre système d’éducation classique a fini par créer une aristocratie de
la mémoire, n’ayant aucun rapport avec celle du jugement et de
l’intelligence.

                   *       *       *       *       *

L’instruction peut être mnémonique ou expérimentale. La première forme
les beaux parleurs, la seconde les hommes d’action.

                   *       *       *       *       *

Conservée presque exclusivement par les peuples latins, l’instruction
mnémonique est une des grandes causes de leur faiblesse. Elle a pour
résultat de confier les plus importantes fonctions sociales à des
individualités souvent fort médiocres.

                   *       *       *       *       *

Le choix d’un système d’éducation, à plus d’importance pour un peuple,
que celui de son gouvernement.




III

LES ÉLITES


La force d’une nation ne se mesure pas au chiffre de sa population, mais
à la valeur de ses élites.

                   *       *       *       *       *

Créées par les élites, les civilisations ne progressent que par elles.
Privé de ses élites, un pays tomberait bientôt dans la misère et
l’anarchie.

                   *       *       *       *       *

Le peuple est le grand réservoir d’énergie d’un pays, mais cette énergie
n’est utilisable que canalisée par une élite.

                   *       *       *       *       *

Les inventions de génie sont toujours personnelles. Elles s’épanouissent
en devenant collectives.

                   *       *       *       *       *

Des hommes d’élite réunis en groupe ne constituent plus une élite. Pour
garder son niveau, l’esprit supérieur doit rester solitaire.

                   *       *       *       *       *

Les aristocraties ont pris des formes diverses: naissance, talent ou
fortune. Le monde ne s’en est jamais passé.

                   *       *       *       *       *

L’aristocratie intellectuelle devrait paraître aussi peu équitable aux
foules égalitaires que l’ancienne noblesse. La naissance seule en effet,
confère les qualités intellectuelles, comme jadis elle conférait les
privilèges.

                   *       *       *       *       *

La lutte des aveugles multitudes contre les élites dont elles vivent est
une des continuités de l’histoire. Le triomphe du nombre a marqué la fin
de plusieurs civilisations.

                   *       *       *       *       *

Les grandes civilisations n’ont pu prospérer, qu’en sachant dominer
leurs éléments inférieurs.

                   *       *       *       *       *

L’élite crée, la plèbe détruit.




IV

LES CONCEPTIONS PHILOSOPHIQUES


La raison est beaucoup plus constructive qu’explicative. Elle a changé
la face du monde mais n’a rien dit encore, des puissances secrètes qui
font évoluer un brin d’herbe.

                   *       *       *       *       *

La logique de l’univers diffère trop de notre logique pour que nous
puissions espérer en pénétrer les secrets.

                   *       *       *       *       *

Si on appelait miracle tout ce qui est incompréhensible, la vie d’un
être quelconque devrait être considérée comme un perpétuel miracle.

                   *       *       *       *       *

Les forces mystérieuses qui font naître, grandir et mourir les êtres,
sont si éloignées de notre raison, que la science renonce aujourd’hui à
les expliquer.

                   *       *       *       *       *

La moindre cellule vivante porte en elle un immense passé et un
mystérieux avenir.

                   *       *       *       *       *

Le monde est-il créé ou incréé, réel ou irréel, l’espèce humaine durable
ou éphémère? La philosophie, qui répondait jadis à ces questions,
renonce maintenant à les résoudre.

                   *       *       *       *       *

Certains problèmes redoutables: d’où venons-nous? où allons-nous? ne
doivent pas être trop discutés, afin de leur laisser un nuage de doute
qui n’efface pas toute espérance.

                   *       *       *       *       *

Des trois conceptions possibles de la vie: optimiste, pessimiste,
résignée, la dernière est peut-être la plus sage, mais aussi la moins
génératrice d’action.

                   *       *       *       *       *

Se révolter ou s’adapter, il n’y a guère d’autre choix dans la vie.

                   *       *       *       *       *

En ôtant l’éternité à la matière, la science a détruit une des dernières
idoles de la philosophie.

                   *       *       *       *       *

La philosophie réelle du monde se fait à côté des philosophes et en
dehors d’eux.

                   *       *       *       *       *

Les systèmes philosophiques pourront disparaître, mais il restera
toujours une façon philosophique d’envisager les phénomènes.

                   *       *       *       *       *

Le dernier mot de la philosophie est de comprendre qu’on ne peut pas
encore comprendre.

                   *       *       *       *       *

Chaque phénomène a son mystère. Le mystère est l’âme ignorée des choses.




V

LES PRINCIPES SCIENTIFIQUES


La science est en réalité une révolte de l’homme contre la nature, un
effort pour se soustraire aux forces aveugles qui l’oppriment.

                   *       *       *       *       *

Les asservissements, imposés à l’homme par la nature, constituaient
autrefois d’inexorables fatalités. En apprenant à désagréger ces
fatalités, la science leur ôte de plus en plus le caractère de
nécessités.

                   *       *       *       *       *

Déterminisme et fatalisme sent choses fort différentes. Découvrir le
déterminisme d’un phénomène, fait souvent disparaître sa fatalité.

                   *       *       *       *       *

L’harmonie, supposée préétablie de l’univers, n’est due sans doute qu’à
l’équilibre inévitable des forces qui le composent.

                   *       *       *       *       *

Les lois scientifiques les plus précises, ne sont valables que pour une
portion limitée du temps et de l’espace.

                   *       *       *       *       *

Chaque science dérive d’un petit nombre de principes. Celui de
l’invariabilité de la masse soutient tout l’édifice de la chimie. Sur
celui de la conservation de l’énergie reposent la physique et la
mécanique.

                   *       *       *       *       *

Les deux grandes constantes de l’univers sont la résistance et le
mouvement. La première est constituée par l’inertie, la seconde par
l’énergie.

                   *       *       *       *       *

Les formes diverses de l’énergie, aussi bien que les phénomènes de la
vie, résultent de perturbations d’équilibre, constituées le plus souvent
par des dénivellations.

                   *       *       *       *       *

Dans la constatation des phénomènes, la science avance rapidement. Dans
leur explication, elle reste depuis longtemps stationnaire.

                   *       *       *       *       *

Le terrain de la science est sûr, mais il ne représente qu’un îlot perdu
dans l’océan illimité des choses inconnues.

                   *       *       *       *       *

Les progrès scientifiques ne font que déplacer dans l’infini les
barrières qui nous séparent de l’inaccessible.

                   *       *       *       *       *

Le matérialisme a prétendu se substituer aux religions, mais aujourd’hui
la matière est devenue aussi mystérieuse, que les dieux qu’elle devait
remplacer.

                   *       *       *       *       *

La précision des formules scientifiques cache souvent l’incertitude des
principes.

                   *       *       *       *       *

Une des supériorités du savant sur l’ignorant est de sentir où commence
le mystère.

                   *       *       *       *       *

Dès qu’une théorie scientifique arrive à la fixité, elle retarde tout
progrès.

                   *       *       *       *       *

La science crée plus de mystères qu’elle n’en éclaircit.




VI

LA MATIÈRE[1]

  [1] Les propositions qui vont suivre étaient très neuves quand je les
    formulai pour la première fois. Elles représentent les résultats de
    recherches expérimentales, poursuivies pendant près de dix ans, et
    exposées dans dix-huit mémoires que résument mes deux ouvrages:
    _L’Évolution de la Matière_ et _L’Évolution des Forces_.
    J’interrompis ces recherches le jour où elles devinrent trop
    onéreuses et me résignai à retourner aux études psychologiques.


La matière supposée jadis indestructible s’évanouit lentement par la
dissociation continue des atomes qui la composent.

                   *       *       *       *       *

Certains produits de la dématérialisation de la matière constituent par
leurs propriétés, des intermédiaires entre les corps pondérables et
l’éther impondérable, mondes profondément séparés par la science
jusqu’ici.

                   *       *       *       *       *

La matière, jadis envisagée comme inerte et ne pouvant que restituer une
énergie préalablement fournie, est au contraire un colossal réservoir
d’énergie--l’énergie intra-atomique--capable d’être spontanément
dépensée.

                   *       *       *       *       *

C’est de l’énergie intra-atomique, libérée pendant la dissociation de la
matière, que résultent la plupart des forces de l’univers, l’électricité
et la chaleur solaire notamment.

                   *       *       *       *       *

La force et la matière sont deux aspects d’une même chose. La matière
représente une forme relativement stable de l’énergie intra-atomique. La
chaleur, la lumière, l’électricité, etc., représentent des formes
instables de la même énergie.

                   *       *       *       *       *

Dissocier les atomes, ou en d’autres termes dématérialiser la matière,
c’est simplement transmuer la forme stable d’énergie nommée matière, en
ces formes instables, connues sous les noms d’électricité, lumière,
chaleur, etc.

                   *       *       *       *       *

Les équilibres des forces colossales condensées dans les atomes leur
donnent une stabilité très grande. Il suffit cependant de troubler ces
équilibres, par un réactif approprié, pour que la désagrégation des
atomes commence. C’est ainsi que certains rayons lumineux dissocient
facilement les parties superficielles d’un corps quelconque.

                   *       *       *       *       *

La lumière, l’électricité et la plupart des forces connues, résultant de
la dématérialisation de la matière, un corps en rayonnant perd, par le
fait seul de ce rayonnement, une partie de sa masse. S’il pouvait
rayonner toute son énergie, il s’évanouirait entièrement dans l’éther.

                   *       *       *       *       *

La matière se transmue en des formes diverses d’énergie, mais c’est
uniquement sans doute à l’origine des choses, que l’énergie put se
condenser sous forme de matière.

                   *       *       *       *       *

La loi d’évolution, applicable aux êtres vivants, l’est également aux
corps simples. Les espèces chimiques, pas plus que les espèces vivantes,
ne sont invariables.




VII

LA VÉRITÉ ET L’ERREUR


Le besoin de certitude a toujours été plus fort que le besoin de vérité.

                   *       *       *       *       *

La valeur pratique d’une vérité se mesure au degré de croyance qu’elle
inspire.

                   *       *       *       *       *

Les apparences de certitude exercent sur les âmes autant d’action que
les véritables certitudes.

                   *       *       *       *       *

Parfois peu difficile sur le choix de ses vérités, l’homme supporte
toujours mal qu’on les combatte.

                   *       *       *       *       *

La logique affective et la logique mystique ne servent pas à découvrir
des réalités mais à cacher celles qu’on redoute.

                   *       *       *       *       *

Revêtir l’erreur d’une forme séduisante, suffit souvent pour la faire
accepter comme vérité.

                   *       *       *       *       *

Les vérités formulées mettent parfois longtemps à se transformer en
vérités acceptées.

                   *       *       *       *       *

C’est nuire à la découverte de la vérité que de l’apprécier, comme les
pragmatistes, d’après son degré d’utilité.

                   *       *       *       *       *

La vérité n’est ni une entité, ni une commodité, ni une utilité, mais
une nécessité.

                   *       *       *       *       *

Avant la science, l’homme ne connaissait guère que des vérités
subjectives; le rôle des savants fut de créer des vérités
impersonnelles.

                   *       *       *       *       *

Dans notre univers, les choses s’enchaînent mais ne se fixent pas.

                   *       *       *       *       *

Il n’y a pas plus de vérité définitive pour l’homme, qu’il n’y a d’être
définitif pour la nature.

                   *       *       *       *       *

Une vérité, comme un organisme vivant, n’est explicable que par la
connaissance de ses états antérieurs.

                   *       *       *       *       *

Les êtres et les choses se modifient sans cesse. Aux réalités qui
s’écoulent correspondent des vérités suivant la même marche.

                   *       *       *       *       *

Une vérité est une étape provisoire sur une route qui n’a pas de fin.

                   *       *       *       *       *

Il y a des vérités absolues dans le temps mais non dans l’éternité.

                   *       *       *       *       *

Les siècles finissent par transformer en erreurs la plupart de nos
vérités.

                   *       *       *       *       *

Les vérités changent d’aspect suivant les mentalités qui les reçoivent.

                   *       *       *       *       *

Présentée sous forme mathématique, l’erreur acquiert un grand prestige.
Le sceptique le plus endurci, attribue volontiers aux équations de
mystérieuses vertus.

                   *       *       *       *       *

Beaucoup d’hommes se passent facilement de vérités, aucun n’est assez
fort pour se passer d’illusions.

                   *       *       *       *       *

Une illusion tenue pour vraie agit comme une réalité.

                   *       *       *       *       *

Perdre une illusion n’est pas toujours acquérir une certitude.

                   *       *       *       *       *

C’est en poursuivant des illusions, que l’homme a souvent réalisé des
progrès qu’il ne cherchait pas.

                   *       *       *       *       *

En devenant collective une illusion individuelle acquiert la force d’une
vérité.

                   *       *       *       *       *

L’erreur a peut-être rendu plus de services au monde que la vérité.




VIII

LA LÉGENDE ET L’HISTOIRE


L’Histoire se déroule en dehors de la raison et souvent même contre
toute raison.

                   *       *       *       *       *

Beaucoup d’événements restent incompris tant qu’on leur suppose des
causes rationnelles.

                   *       *       *       *       *

Un historien n’a pas à s’occuper de la qualité rationnelle des
croyances, mais seulement du degré de domination qu’elles ont exercé sur
les âmes.

                   *       *       *       *       *

La vie mentale de chaque génération dérivant des générations
précédentes, la trame de l’histoire future est en partie tissée par le
présent.

                   *       *       *       *       *

La légende est généralement plus vraie que l’histoire. La première
traduit les sentiments réels des peuples. La seconde raconte des
événements déformés par la mentalité de leurs narrateurs.

                   *       *       *       *       *

Il n’est possible d’écrire l’histoire que si, n’étant attaché à aucun
parti, on se trouve dégagé des passions qui sont l’âme des partis.

                   *       *       *       *       *

Les conflits psychologiques mènent l’histoire. Les grands
bouleversements dérivent beaucoup plus des luttes de croyances que des
oppositions d’intérêts.

                   *       *       *       *       *

L’histoire fut presque toujours dominée par le mystique et l’affectif et
rarement par le rationnel. L’Irréel a été le vrai moteur du monde.




LIVRE IV

La Pensée et l’Action




I

L’ACTION


L’intelligence fait penser. La croyance fait agir.

                   *       *       *       *       *

Si l’homme avait commencé par penser au lieu d’agir, le cycle de son
histoire serait clos depuis longtemps.

                   *       *       *       *       *

Illusoires ou réelles les certitudes sont génératrices d’action. L’homme
privé de certitudes serait comme un vaisseau sans gouvernail, une
machine sans moteur.

                   *       *       *       *       *

L’absurde et l’impossible n’ont jamais empêché une croyance suffisamment
forte, de faire agir.

                   *       *       *       *       *

L’action seule révèle la nature de notre intelligence et la valeur de
notre caractère.

                   *       *       *       *       *

Réfléchir est utile, mais agir sans trop réfléchir est parfois
nécessaire. Les grands héroïsmes sont généralement dus à des hommes
ayant peu réfléchi.

                   *       *       *       *       *

Les pensées, comme tous les phénomènes de la vie, résultent d’équilibres
instables, sans cesse en voie de transformation.

                   *       *       *       *       *

Les livres font rarement évoluer les idées générales. Ils se bornent le
plus souvent à enregistrer leurs transformations.

                   *       *       *       *       *

Nos actes portent en eux un cortège de conséquences nécessaires. Nous
nommons fatalité l’enchaînement logique de ces conséquences.

                   *       *       *       *       *

Savoir ce qu’on doit faire, n’est pas du tout savoir ce qu’on fera.




II

LES ILLUSIONS DÉMOCRATIQUES


La démocratie, qui se croit d’origine rationnelle, tire en réalité sa
force d’éléments affectifs et mystiques indépendants de la raison.

                   *       *       *       *       *

Le mot démocratie correspond, dans les classes populaires et chez les
lettrés, à des idées fort différentes.

                   *       *       *       *       *

Dominée par le besoin d’égalité, la démocratie populaire repousse la
fraternité entre classes et ne manifeste aucun souci de la liberté. La
démocratie des intellectuels est au contraire avide de liberté et très
peu d’égalité.

                   *       *       *       *       *

Le vrai démocrate est un être collectif, n’ayant d’autre individualité
que celle de son groupe.

                   *       *       *       *       *

Contrairement aux idées démocratiques, la psychologie enseigne que
l’entité collective, nommée Peuple, est très inférieure à l’homme isolé.

                   *       *       *       *       *

Les empiètements successifs de la classe ouvrière rappellent ceux de la
noblesse et du clergé, contre lesquels les anciens rois eurent tant de
peine à lutter.

                   *       *       *       *       *

La haine du despotisme et l’amour de la liberté, furent toujours
proclamés chez des peuples supportant fort bien le despotisme et très
mal la liberté.

                   *       *       *       *       *

Les principes démocratiques font partie de ces idées, volontiers
imposées aux autres, mais rarement acceptées pour soi.

                   *       *       *       *       *

Plus les lois proclament l’égalité, plus se développe le besoin des
signes extérieurs d’inégalité.

                   *       *       *       *       *

Le démocratique besoin de paraître est le plus coûteux et le moins
profitable des besoins.

                   *       *       *       *       *

La soif d’égalité n’est souvent qu’une forme avouable du désir d’avoir
des inférieurs et pas de supérieurs.

                   *       *       *       *       *

La notion artificielle d’égalité a fait naître la haine de toutes les
supériorités qui constituent la grandeur d’un pays.

                   *       *       *       *       *

Les démocraties arriveront à remplacer les guerres intermittentes entre
peuples, par des luttes continues entre classes.

                   *       *       *       *       *

La nature ne connaît pas l’égalité. Elle n’a réalisé ses progrès que par
des inégalités croissantes.

                   *       *       *       *       *

Loin de tendre à l’égalisation des hommes, la civilisation les
différencie chaque jour davantage.

                   *       *       *       *       *

En lui attribuant des pouvoirs imaginaires, la démocratie a fini par
faire de la science un faux dieu.




III

LES ILLUSIONS SOCIALISTES


Le socialisme, forme ultime du principe d’égalité, est un état mental
bien plus qu’une doctrine.

                   *       *       *       *       *

Démocratie et socialisme sont, malgré les apparences, séparés par de
profonds abîmes.

                   *       *       *       *       *

Le socialisme qui prêche le nivellement des conditions, est en
opposition évidente avec la démocratie des intellectuels, qui prétend
faire triompher les plus capables.

                   *       *       *       *       *

L’imprécision des doctrines socialistes est un élément de leur succès.
Il importe pour un dogme de ne se préciser qu’après avoir triomphé.

                   *       *       *       *       *

Les progrès du socialisme tiennent surtout à ce qu’il est une forme de
l’Étatisme, idéal de tous les partis politiques en France.

                   *       *       *       *       *

La dureté de certains capitalistes et la faiblesse de leur moralité,
créent beaucoup d’adeptes au socialisme.

                   *       *       *       *       *

Quand l’État prétend trop protéger les citoyens, ils perdent l’habitude
de se protéger eux-mêmes et par conséquent toute initiative.

                   *       *       *       *       *

Les croyances n’impliquant pas de désillusions, placent leur paradis
dans des régions inaccessibles. La faiblesse du socialisme est de situer
le sien ici-bas.

                   *       *       *       *       *

Le bonheur mesquin, l’égalité dans la servitude, que promet le
socialisme, n’est pas un idéal assez fort pour passionner longtemps les
peuples.

                   *       *       *       *       *

Par le seul fait de leurs progrès, les civilisations modernes créent une
masse croissante d’inadaptés toujours prêts à lutter contre elles. Ils
forment la majorité des socialistes.

                   *       *       *       *       *

La richesse, édifiée jadis sur l’immobilisation du capital, dépend
aujourd’hui de la rapidité de sa circulation, et par conséquent de
l’intelligence qui le manie.

                   *       *       *       *       *

Le socialisme serait un asservissement universel. Le syndicalisme serait
aussi un asservissement, mais, limité aux intérêts de chaque groupement
professionnel, il permettrait à l’individu de se défendre contre le
despotisme de l’État.

                   *       *       *       *       *

La plupart des progrès de l’esprit humain sont dus à certains facteurs:
initiatives individuelles, risques, concurrence, etc., que le socialisme
voudrait détruire.

                   *       *       *       *       *

Substituer l’initiative et la responsabilité collectives, à l’initiative
et à la responsabilité individuelles, c’est faire descendre l’homme très
bas sur l’échelle des valeurs humaines.

                   *       *       *       *       *

Certains groupements sociaux représentent une absorption de l’âme
individuelle dans l’âme collective, et par conséquent un retour à des
phases inférieures d’évolution.

                   *       *       *       *       *

C’est en s’évadant de l’égalité des premiers âges, à laquelle le
socialisme veut nous ramener, que l’homme put s’élever de la sauvagerie
à la civilisation.




IV

LE PACIFISME ET LA GUERRE


Vivre c’est lutter. La lutte est une loi universelle. Des êtres non
combatifs n’auraient réalisé aucun progrès.

                   *       *       *       *       *

Si la nature n’avait pas été impitoyable pour les faibles, le monde
serait peuplé de monstres, et aucune civilisation n’aurait pu éclore.

                   *       *       *       *       *

Les peuples possédant beaucoup de canons ont seuls le droit et le
pouvoir d’être pacifistes.

                   *       *       *       *       *

Une minutieuse préparation, une foi forte, une haine de l’ennemi très
vive, seront toujours les grands éléments du succès des batailles.

                   *       *       *       *       *

Reculer devant l’effort qu’on croit inutile, est renoncer d’avance à
tout succès.

                   *       *       *       *       *

Une armée, composée d’individus qui discutent, serait facilement vaincue
par une armée de barbares, incapables de raisonnement, mais prêts à
obéir sans discussion.

                   *       *       *       *       *

Craindre d’être vaincu augmente les chances de l’être. Persuader une
armée de sa supériorité, double son courage et ses chances de victoire.

                   *       *       *       *       *

Le courage individuel est beaucoup plus rare que le courage collectif.

                   *       *       *       *       *

Les amitiés entre individus peuvent n’avoir que la sympathie pour
mobile. Les alliances entre collectivités ont uniquement des intérêts
matériels pour bases, et s’évanouissent quand ces intérêts
disparaissent.

                   *       *       *       *       *

Les intérêts économiques des peuples leur font souhaiter la paix, mais
les divergences de sentiments et de croyances, les poussent toujours à
la guerre.

                   *       *       *       *       *

Un peuple, vraiment pacifiste, disparaîtrait vite de l’histoire.




V

LES RÉVOLUTIONS


Les seules révolutions durables sont celles de la pensée.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions scientifiques dérivent uniquement d’éléments rationnels,
les révolutions politiques et religieuses d’éléments affectifs,
mystiques et collectifs.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions scientifiques transforment beaucoup plus profondément la
vie sociale que les révolutions politiques.

                   *       *       *       *       *

Souvent rationnelle à ses débuts, une révolution politique ne se propage
que par des influences affectives, collectives et mystiques étrangères à
toute raison.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions, comme les guerres, représentent l’extériorisation de
conflits entre forces psychologiques.

                   *       *       *       *       *

Une révolution ne constitue pas toujours un phénomène qui finit suivi
d’un autre qui commence, mais un phénomène continu ayant accéléré son
évolution.

                   *       *       *       *       *

Un peuple trop conservateur est fatalement voué aux révolutions
violentes. Incapable d’évoluer, il est obligé de se transformer
brusquement.

                   *       *       *       *       *

L’être vraiment malheureux est celui à qui on persuade que son état est
misérable. Ainsi procèdent les meneurs pour faire les révolutions.

                   *       *       *       *       *

Les meneurs des révolutions se croient toujours guidés par la raison.
Ils obéissent en réalité à des forces affectives, mystiques et
collectives qu’ils ne soupçonnent pas.

                   *       *       *       *       *

La contagion mentale est le plus puissant facteur de propagation d’un
mouvement révolutionnaire.

                   *       *       *       *       *

La multitude est l’aboutissant d’une révolution, mais n’en constitue pas
le point de départ.

                   *       *       *       *       *

Idées, meneurs, armée et foule sont les éléments fondamentaux des
révolutions.

                   *       *       *       *       *

Toute révolution populaire qui réussit est un retour momentané à la
barbarie. Elle constitue le triomphe de l’instinctif sur le rationnel,
le rejet des contraintes sociales qui différencient le civilisé du
barbare.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions ne sauraient détruire une structure mentale édifiée par
un long passé. Elles ne changent guère que des façades.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions n’ont généralement pour résultat immédiat, qu’un
déplacement de servitude.

                   *       *       *       *       *

Les grandes réformes sociales ne sont pas l’œuvre des révolutions. Elles
s’opèrent, comme les bouleversements géologiques, par une lente
accumulation de petites causes.

                   *       *       *       *       *

La majorité des hommes demande à être dirigée et non à se révolter.

                   *       *       *       *       *

Rarement un peuple comprend quelque chose aux révolutions accomplies
avec son concours.

                   *       *       *       *       *

Quand un peuple finit par comprendre pourquoi il a subi une révolution,
elle est généralement terminée depuis longtemps.

                   *       *       *       *       *

Un monarque se renverse facilement, mais les principes qu’il
représentait survivent à sa chute. La plupart des révolutions sont
suivies de restaurations.

                   *       *       *       *       *

Dès que l’armée d’un pays commence à se désagréger, une révolution est
proche. La royauté périt en France, le jour où des troupes
indisciplinées refusèrent de défendre leur roi.

                   *       *       *       *       *

Chez certains hommes, l’esprit révolutionnaire est un état mental,
indépendant de l’objet sur lequel il s’exerce. Aucune concession ne
pourrait donc l’apaiser.

                   *       *       *       *       *

Les révolutions qui commencent, résultent le plus souvent de croyances
qui finissent.




VI

LES GOUVERNEMENTS POPULAIRES


Ce qu’on appelle gouvernement populaire est, en réalité, une petite
oligarchie de meneurs.

                   *       *       *       *       *

La grande illusion des politiciens est de considérer le peuple comme une
sorte de divinité infaillible, n’ayant pas à rendre compte de ses actes.

                   *       *       *       *       *

Se guider d’après des opinions fausses, mais populaires, est une
condition d’existence de tous les gouvernements démocratiques.

                   *       *       *       *       *

La surenchère, l’humanitarisme et la peur, furent toujours les grands
facteurs de conduite des gouvernements démocratiques.

                   *       *       *       *       *

Un gouvernement populaire est dominé par trop de passions pour rester
équitable et tolérant. Il ne se maintient qu’en devenant de plus en plus
despotique.

                   *       *       *       *       *

Limité par la crainte des responsabilités, le despotisme individuel est
moins oppressif qu’un despotisme collectif, toujours irresponsable.

                   *       *       *       *       *

Une tyrannie individuelle se renverse aisément. Contre une tyrannie
collective les opprimés sont sans force.

                   *       *       *       *       *

Ce qu’on déteste dans une tyrannie, n’est pas toujours la tyrannie
elle-même, mais les individus qui l’exercent.

                   *       *       *       *       *

Les tyrannies les plus dures sont facilement acceptées dès qu’elles
deviennent anonymes.

                   *       *       *       *       *

Pas de gouvernement populaire possible sans prépondérance de la
mentalité jacobine.

                   *       *       *       *       *

Esprit borné, passions fortes, mysticisme intense, incapacité à
raisonner juste, sont les principales composantes de l’âme jacobine.

                   *       *       *       *       *

Le jacobin n’est pas un rationaliste, mais un croyant. Loin d’édifier sa
croyance sur la raison, il tâche de mouler la raison sur sa croyance.

                   *       *       *       *       *

Au point de vue politique, certains peuples se divisent en jacobins, qui
ne comprennent rien aux influences du passé, et en conservateurs, qui
n’aperçoivent pas les nécessités du présent.

                   *       *       *       *       *

Une politique de groupe est toujours d’ordre inférieur. Les
gouvernements populaires ne peuvent en avoir d’autre.

                   *       *       *       *       *

Si les nécessités économiques ne réfrénaient pas les volontés
passionnelles des gouvernements populaires, ils se détruiraient par
leurs propres mains.

                   *       *       *       *       *

La première phase d’évolution d’une démocratie triomphante est de
détruire les anciennes aristocraties, la seconde d’en créer de
nouvelles.

                   *       *       *       *       *

Les crimes des rois sont peu de chose auprès des crimes des peuples.

                   *       *       *       *       *

L’État moderne a hérité aux yeux des multitudes de la puissance mystique
attribuée aux rois, lorsqu’ils incarnaient la volonté divine.

                   *       *       *       *       *

Dans les gouvernements populaires, le fantôme de la peur joue un rôle
prépondérant. La peur de l’armée, de l’Église, des ouvriers, des
fonctionnaires, a dicté depuis vingt ans, la plupart de nos lois.

                   *       *       *       *       *

Dans un gouvernement démocratique dont les ministres changent
rapidement, le pouvoir réel appartient aux administrations. Chaque
ministre croit les gouverner, il est en réalité gouverné par elles.

                   *       *       *       *       *

Plus un gouvernement s’affaiblit, plus le pouvoir de la caste
administrative grandit.

                   *       *       *       *       *

Un peuple tombe vite dans l’anarchie, lorsque la souveraineté passe de
la loi à la multitude.

                   *       *       *       *       *

L’instabilité des gouvernements populaires limite seule leur tyrannie.
Les partis en lutte se succédant rapidement au pouvoir, le despotisme de
chacun est forcément éphémère.

                   *       *       *       *       *

Quand les démocraties ne se transforment pas en dictatures militaires,
elles finissent par la ploutocratie, forme très oppressive du
despotisme.

                   *       *       *       *       *

Le vrai régime politique d’un peuple n’est révélé, ni par sa
constitution, ni par ses lois. Il se découvre seulement en recherchant
l’étendue respective du rôle de l’État et des citoyens, dans les
affaires publiques et privées.

                   *       *       *       *       *

Les gouvernements démocratiques considèrent la fermeture des églises
comme moins nuisible que celle des cabarets. Ils découvriront sûrement
un jour, que la fermeture des églises est plus dangereuse.

                   *       *       *       *       *

Un peuple qui réclame sans cesse l’égalité est bien près d’accepter la
servitude.




VII

LA PSYCHOLOGIE POLITIQUE


Les problèmes politiques modernes peuvent se comparer à ceux du sphinx
de la légende antique. Il faut les résoudre ou être dévoré.

                   *       *       *       *       *

Sans la connaissance de la psychologie des races, des peuples, des
individus et des foules, la politique ne saurait être comprise.

                   *       *       *       *       *

Une société est un agrégat de forces contraires, qu’il faut maintenir en
équilibre. Avec la rupture de cet équilibre, l’anarchie commence.

                   *       *       *       *       *

Toute la politique se ramène à ces deux règles, savoir et prévoir.

                   *       *       *       *       *

Un gouvernement n’est pas le créateur d’une époque, mais sa création.

                   *       *       *       *       *

Atomes physiques, cellules vivantes, unités humaines, restent une vaine
poussière, tant que des forces directrices ne canalisent pas leurs
actions.

                   *       *       *       *       *

La vraie puissance d’un gouvernement réside moins dans sa force, que
dans la soumission volontaire de ceux qui lui obéissent.

                   *       *       *       *       *

La tyrannie individuelle et la tyrannie collective sont les seules
formes de gouvernement découvertes, depuis l’origine de l’histoire. La
seconde fut toujours la plus dure.

                   *       *       *       *       *

Les incidences des mesures politiques ne pouvant se prévoir, la manie
des grandes réformes est fort dangereuse pour un peuple.

                   *       *       *       *       *

Un événement politique ne germe pas spontanément. Il est
l’épanouissement de toute une série de causes antérieures.

                   *       *       *       *       *

Juger un événement inévitable, c’est en faire une fatalité.

                   *       *       *       *       *

En politique comme dans la vie, le succès appartient généralement aux
convaincus et rarement aux sceptiques.

                   *       *       *       *       *

Dès qu’une classe n’est plus sûre de ses droits, noblesse autrefois,
bourgeoisie de nos jours, elle les perd bientôt.

                   *       *       *       *       *

Dans la vie politique, comme dans la vie individuelle, les
préoccupations formulées sont beaucoup moins importantes que celles qui
ne se formulent pas.

                   *       *       *       *       *

Déplacer une tyrannie n’est pas créer une liberté.

                   *       *       *       *       *

Le danger de l’autocratie ne réside pas dans l’autocrate, mais dans les
milliers d’individus se partageant son pouvoir et l’exerçant chacun
comme un petit despote.

                   *       *       *       *       *

La confusion des pouvoirs suit toujours la confusion des esprits.

                   *       *       *       *       *

De même que les croyances religieuses, les idées politiques ne doivent
pas être jugées d’après leur valeur rationnelle, mais d’après l’action
qu’elles exercent.

                   *       *       *       *       *

Beaucoup d’erreurs politiques dérivent d’idées théoriquement
rationnelles.

                   *       *       *       *       *

En politique, il est moins dangereux de manquer d’idées directrices que
d’en avoir de fausses.

                   *       *       *       *       *

Les gouvernements périssent beaucoup plus par leurs fautes, que par les
attaques de leurs ennemis.

                   *       *       *       *       *

Le despotisme des vivants serait parfois sans limite, s’il n’était
contenu par le despotisme des morts.




VIII

L’ART DE GOUVERNER


Il n’y a pas de société possible sans principe d’autorité, de même qu’il
n’y a pas de fleuve sans rives pour l’endiguer.

                   *       *       *       *       *

Le plus sûr moyen de détruire le principe d’autorité est de parler à
chacun de ses droits et jamais de ses devoirs. Tous les hommes sont
prêts à exercer les premiers, très peu se préoccupent des seconds.

                   *       *       *       *       *

On ne gouverne pas un peuple en tenant compte seulement de ses besoins
matériels, mais aussi de ses rêves.

                   *       *       *       *       *

Les puissances morales ne se combattent ni avec des lois, ni avec des
armées.

                   *       *       *       *       *

Pour manier les hommes, il ne faut pas oublier, que leur moi affectif et
leur moi intellectuel, n’ont pas d’évolution parallèle et ne
s’influencent guère.

                   *       *       *       *       *

Utiliser les impulsions affectives et mystiques des peuples comme moyen
d’action en tâchant de leur donner une orientation rationnelle, est un
des secrets de l’art de gouverner.

                   *       *       *       *       *

Une idée nouvelle a besoin d’appuis pour se faire accepter. Devenue
forte, elle sert d’appui.

                   *       *       *       *       *

On ne doit jamais partager les passions des hommes qu’on dirige, mais il
faut les connaître.

                   *       *       *       *       *

Impossible de gouverner un peuple si l’on oublie que des croyances,
jugées absurdes par la raison, sont parfois plus puissantes que des
vérités démontrées.

                   *       *       *       *       *

Il est fort dangereux d’avoir la foi pour ennemie. Un gouvernement qui
persécute une croyance religieuse s’expose à périr par cette croyance.

                   *       *       *       *       *

En ne se plaçant même qu’au point de vue de l’utilité pure, un
gouvernement doit éviter les persécutions. Elles sont toujours plus
utiles aux doctrines persécutées, qu’à leurs persécuteurs.

                   *       *       *       *       *

Le rôle du savant est de détruire les chimères, celui de l’homme d’État
de s’en servir.

                   *       *       *       *       *

Quand un gouvernement demande à suivre l’opinion au lieu de l’orienter,
il cesse d’être le maître.

                   *       *       *       *       *

Un pouvoir discuté n’est bientôt plus un pouvoir respecté.

                   *       *       *       *       *

Une responsabilité morcelée devient vite de l’irresponsabilité.

                   *       *       *       *       *

Gouverner exclusivement au profit d’une classe, c’est accroître
indéfiniment les exigences de cette classe, et se condamner à l’avoir
bientôt pour ennemie.

                   *       *       *       *       *

Un des éléments de l’art de gouverner consiste à conquérir les meneurs
des majorités, ou à leur en opposer d’autres.

                   *       *       *       *       *

Les meneurs ne se combattent qu’avec des meneurs.

                   *       *       *       *       *

On peut désagréger facilement l’âme transitoire d’une foule, on demeure
impuissant contre l’âme permanente d’une race.

                   *       *       *       *       *

Temporiser pour avoir le temps de se préparer, comme le conseillait
Machiavel, est très sage. Temporiser, pour laisser au hasard le soin
d’arranger les événements, est fort dangereux.

                   *       *       *       *       *

Le mécontentement fut toujours générateur d’effort, l’homme trop content
de son sort ne poursuit aucun progrès.

                   *       *       *       *       *

Un gouvernement doit élever des barrières morales avant qu’elle soient
indispensables. Au moment où elles le deviennent, il est trop tard pour
les construire.

                   *       *       *       *       *

Dès qu’on entrevoit la nécessité de céder, il ne faut pas attendre le
moment où il sera impossible de ne pas céder.

                   *       *       *       *       *

L’humanitarisme et la peur font partie des facteurs de dissociation des
peuples. Ces sentiments sont sans excuse pour qui prétend gouverner.

                   *       *       *       *       *

Céder toujours aux menaces et aux violences, c’est faire naître dans
l’âme populaire l’idée qu’il suffit de menacer, et au besoin de
saccager, pour être obéi.

                   *       *       *       *       *

Les concessions n’empêchent pas les batailles devenues nécessaires.
Elles les rendent plus coûteuses et plus dures.

                   *       *       *       *       *

Une répression énergique momentanée est beaucoup plus efficace qu’une
répression faible et continue.

                   *       *       *       *       *

La terreur n’est un procédé psychologique utile, qu’à la condition de ne
pas durer.

                   *       *       *       *       *

Un gouvernement qui pactise sans cesse avec l’émeute périt par l’émeute.

                   *       *       *       *       *

Quand on ne peut pas gouverner un peuple avec des idées vraies, il faut
se résigner à le gouverner avec des idées tenues pour vraies.

                   *       *       *       *       *

Les grands courants sociaux ne se remontent pas. La sagesse consiste à
les dévier lentement.

                   *       *       *       *       *

L’homme supérieur sait utiliser la fatalité, comme le marin utilise le
vent, quelle que soit sa direction.

                   *       *       *       *       *

Chaque événement visible a derrière lui des forces invisibles qui le
déterminent. Qui ne sait les découvrir ignore l’art de gouverner.

                   *       *       *       *       *

Une politique, ne tenant compte que de l’heure présente, est toujours
d’ordre inférieur.

                   *       *       *       *       *

Le bon sens et le caractère sont souvent plus utiles que le génie à un
homme d’Etat.

                   *       *       *       *       *

Une société ne dure pas sans pensées fixes, l’individu ne progresse pas
sans pensées mobiles.

                   *       *       *       *       *

L’avenir étant toujours chargé de passé, pour prévoir, c’est-à-dire voir
en avant, il faut d’abord regarder en arrière.

                   *       *       *       *       *

Prévoir est utile, prévenir l’est davantage. Prévoir, élimine les
surprises de l’avenir. Prévenir, empêche leur action.

                   *       *       *       *       *

Un homme d’État sans prévoyance est un créateur de fatalités
désastreuses.




TABLES DES MATIÈRES


                                         Pages
  Préface                                    1

  LIVRE PREMIER
  LA VIE AFFECTIVE

     I. Le Caractère et la Personnalité      3
    II. L’Affectif et le Rationnel          11
   III. Le Plaisir et la Douleur            15
    IV. La Psychologie féminine             19
     V. Les Opinions                        25
    VI. Les Mots et les Formules            29
   VII. La Persuasion                       33

  LIVRE II
  LA VIE COLLECTIVE

     I. L’Ame des Races                     41
    II. L’Ame des Foules                    47
   III. L’Ame des Assemblées                55
    IV. La Vie des Peuples                  59
     V. Les Institutions et les Lois        67
    VI. Le Droit                            71
   VII. La Morale                           73
  VIII. L’Idéal                             81
    IX. Les Dieux                           85
     X. L’Art                               91
    XI. Les Rites et les Symboles           95

  LIVRE III
  LA VIE RATIONNELLE

     I. La Croyance et la Connaissance     101
    II. L’Instruction et l’Éducation       109
   III. Les Élites                         117
    IV. Les Conceptions philosophiques     121
     V. Les Principes scientifiques        125
    VI. La Matière                         129
   VII. La Vérité et l’Erreur              133
  VIII. La Légende et l’Histoire           139

  LIVRE IV
  LA PENSÉE ET L’ACTION

     I. L’Action                           145
    II. Les Illusions démocratiques        149
   III. Les Illusions socialistes          155
    IV. Le Pacifisme et la Guerre          161
     V. Les Révolutions                    165
    VI. Les Gouvernements populaires       171
   VII. La Psychologie politique           179
  VIII. L’Art de gouverner                 185






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APHORISMES DU TEMPS PRÉSENT ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


