The Project Gutenberg eBook of Auf Großtierfang für Hagenbeck
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Auf Großtierfang für Hagenbeck
        Selbsterlebtes aus afrikanischer Wildnis

Author: Chr. Schulz

Author of introduction, etc.: Eduard Elven

Release date: May 11, 2025 [eBook #76062]

Language: German

Original publication: Leipzig: Verlag Deutsche Buchwerkstätten G. m. b. H, 1926

Credits: The Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUF GROSSTIERFANG FÜR HAGENBECK ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der Buchausgabe von 1926 so weit
  wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Offensichtliche Fehler
  wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute nicht mehr
  verwendete Schreibweisen bleiben gegenüber dem Original unverändert;
  fremdsprachliche Ausdrücke wurden nicht korrigiert.


  Besondere Schriftschnitte werden im vorliegenden Text mit Hilfe der
  folgenden Symbole gekennzeichnet:

        gesperrt: +Pluszeichen+
        Antiqua:  ~Tilden~

  ####################################################################




                    Auf Großtierfang für Hagenbeck




                           Auf Großtierfang
                             für Hagenbeck

               Selbsterlebtes aus afrikanischer Wildnis

                                  von

                              Chr. Schulz

                      Mit über 80 Illustrationen
                        nach Original-Aufnahmen

                            Fünfte Auflage

                            [Illustration]

         Verlag Deutsche Buchwerkstätten, G. m. b. H., Leipzig




                            [Illustration]


                Druck von Oscar Brandstetter in Leipzig




                   Frau Kommerzienrat Carl Hagenbeck

                        in herzlicher Verehrung

                               gewidmet




Inhaltsverzeichnis


                                                                   Seite

                Zur Einführung                                         9

  I. Kapitel.   Für Carl Hagenbecks Tierpark in Ost-Afrika            11

  II. Kapitel.  Jagd- und Fangzug am Rufidji                          34

  III. Kapitel. Giraffenfang im Meru-Gebiet                           76

  IV. Kapitel.  Quer durch die englische Masaisteppe
                und das englische Wild-Reservat                      106

  V. Kapitel.   Auf unserer Tier- und Straußenzuchtfarm              128

  VI. Kapitel.  Fang von wilden Straußen, Zebras,
                Antilopen und Raubtieren                             146




                        Alle Rechte vorbehalten

   ~Amerikanisches Copyright 1926 by Verlag Deutsche Buchwerkstätten
                         G. m. b. H., Leipzig~




Zur Einführung


Das vorliegende Buch stellt in seiner Art eine Neuerscheinung auf
dem bereits so reichhaltigen Gebiete der über ostafrikanisches Wild
und seine Jagd vorhandenen Literatur dar. In ihm wird nicht die Jagd
mit der Büchse behandelt, sondern wir lernen die Leiden und Freuden
eines Tierfängers, sein Leben in der Steppe und auf dem Tiertransport,
sowie die Art und Weise kennen, wie er es fertig bringt, mitten in der
Wildnis die Tiere zu fangen, die wir als Zierde unserer zoologischen
Gärten bewundern. Die Methoden des Tierfanges sind dem großen Publikum
durchweg unbekannt, was wohl in erster Linie darauf zurückzuführen
ist, daß wir über diesen speziellen Gegenstand nur eine äußerst
dürftige Literatur besitzen. Kein Wunder! Wer monatelang sein Leben
im dichten Urwald oder in weiten Steppen verbringt, hat durchweg eine
begreifliche Abscheu vor der engen Schreibstube. So haben nur wenige
Tierfänger dürftige Notizen über ihre Erlebnisse veröffentlicht. Sehr
bedauerlich, denn gerade diese mit Natur und Wild in stetem und innigem
Kontakte stehenden Männer hätten uns vieles Interessante mitteilen
können, das über den Rahmen gewöhnlicher Jagdgeschichten hinausgeht
und dem Wissenschaftler oft wertvolles Material in biologischer oder
zoogeographischer Hinsicht hätte liefern können.

Um so mehr ist das Erscheinen des vorliegenden Buches zu begrüßen. Der
Verfasser, Herr Christoph Schulz, war lange Jahre mit großem Erfolg
als Vertreter der Firma Hagenbeck-Stellingen in West- und später in
Ostafrika tätig. Dort habe ich ihn vor Jahren in Aruscha kennengelernt,
und das Schicksal führte uns später in Malta, in englischer
Kriegsgefangenschaft, wieder zusammen. Hier übergab er mir eines Tages
das Manuskript seiner „Ostafrikanischen Erinnerungen“ mit der Bitte,
dasselbe einer Durchsicht zu unterziehen. Ich kam diesem Wunsche um
so lieber nach, als mir die Gebiete, in denen Herr Schulz tätig war,
zum großen Teil aus eigner Anschauung, teils von früheren Jagdzügen,
teils aus der Kriegszeit her bekannt sind. Mit hohem Interesse habe
ich die mir übergebenen Blätter gelesen und den Verfasser auf seinen
Fangzügen auf Nashorn und Flußpferd, Giraffe und Zebra begleitet. Vor
dem geistigen Auge des ehemaligen „Afrikaners“ tauchen sie wieder auf,
die weiten, von Tausenden von Gnus belebten Steppen am Manyara-See, die
majestätischen Bergriesen des Kilimandjaro und Meru und die gelben,
träge sich dahinwälzenden Fluten des Rufidji mit seinen Sandbänken,
seinen Flußpferden und Krokodilen. Von tiefer Sehnsucht nach jenen
herrlichen Jagdgründen wird das Herz erfüllt. Aber auch wer Ostafrika
nicht kennt, kommt bei der Lektüre des vorliegenden Buches auf seine
Kosten, da aus jeder Zeile die dem Weidmann so sympathische Liebe zum
Wild und zur Natur spricht, in schlichtem Stile, aber dennoch warm und
gemütvoll.

Hinweisen will ich noch darauf, daß uns der Verfasser mancherlei
Beobachtungen mitteilt, die neu oder doch noch wenig bekannt und auch
ihrerseits geeignet sind, das Material zur Kenntnis der afrikanischen
Tierwelt, ihrer Verbreitung und ihren Lebensbedingungen zu vermehren.

  +Malta+, November 1919
                                             +Eduard Elven+, Zoologe




[Illustration]


Für Carl Hagenbecks Tierpark in Ost-Afrika


„Bliev gesund, mien Jung, un bring mi ’n por lüttje Nashörner mit, denn
mokst mi ’ne groote Freud!“ Mit diesen halb ernsten, halb scherzenden
Worten und mit einem kräftigen Händedruck verabschiedete mich der
biedere alte Herr Hagenbeck zu meiner ersten Reise nach Ostafrika. Ich
war erst kürzlich mit einem Transport von wilden Tieren in Hamburg
eingetroffen und hatte den Stellinger Tierpark wiederum um eine Anzahl
Vertreter der westafrikanischen Fauna bereichert. Das der Wissenschaft
bisher nur aus den dürftigen Berichten Mortons und den wenigen von
Büttikofer nach Europa gebrachten Häuten und Skeletten kaum bekannte
Zwerg-Flußpferd (~Choeropsis~), dem ich schon lange auf der Spur
war, befand sich zu meinem lebhaften Bedauern nicht darunter. Im
Hinterland der Republik Liberia war ich auf die Fährte des sozusagen
unbekannten Tieres gestoßen, und ich hatte all meinen Ehrgeiz daran
gesetzt, um in den Besitz dieses pygmäenhaften Vetters des gewaltigen
Hippopotamus zu gelangen, da wurde ich dicht vor dem Ziel plötzlich von
einem hartnäckigen Sumpffieber befallen. So mußte ich wohl oder übel
von meiner Pionierarbeit ablassen und sah mich zur Wiederherstellung
meiner Gesundheit gezwungen, in die Heimat zurückzukehren. Daselbst
hatte ich mich bald wieder erholt, frische Lebenskraft beseelte mich
und begann mich zu neuer Tätigkeit anzuspornen. Nun sollte ich auf dem
kürzesten Wege über Italien nach Ostafrika reisen, um auch aus diesem
Gebiet verschiedene Wildarten für die weltbekannte Firma zu beschaffen.
Mein Chef wußte wohl, wie schwer es ist, Nashörner, diese bislang so
selten in die zoologischen Gärten gelangten Dickhäuter, einzufangen.

Auf der Durchreise besuchte ich in Rom den nach dem Stellinger Muster
angelegten Tierpark, der, obwohl noch unvollendet, an Größe und an
Schönheit alle meine Erwartungen übertraf.

In Neapel schiffte ich mich auf dem Dampfer „Kronprinz“ der Deutschen
Ostafrikalinie ein. Die Reise führte durch das Mittelmeer, den
Suezkanal, das Rote Meer und den Indischen Ozean. Nach 19tägiger Fahrt
legten wir in Kilindini-Mombasa in Britisch-Ostafrika an. Es ist dies
der Haupthafen der englischen Kolonie und er hat einen lebhaften
Schiffsverkehr.

In halbstündiger Fahrt bringen kleine überdachte Trolleys, von Negern
geschoben, den Reisenden samt Gepäck nach Mombasa, der eigentlichen
Stadt. Die Fahrt durch das prächtige Grün ist für den, der 19 Tage
auf der großen Wasserwüste verbracht hat, ein wahrer Hochgenuß, und
besonders zur Blütezeit, wenn der herrliche Duft die Luft erfüllt,
wirkt das Ganze geradezu berauschend.

Mombasa macht im Europäerviertel, wo moderne Hotels, Post und
Telegraphengebäude, Schulen, Kirchen und Geschäftshäuser stehen,
den Eindruck einer europäischen Stadt. Ruinen einer Burg aus dem
15. Jahrhundert sind die letzten Spuren früherer portugiesischer
Herrschaft, und hohe arabische Steinhäuser künden von der ebenfalls
entschwundenen Macht der Araber. Zwar flattert über dem Kastell noch
immer die rote Flagge des Sultans von Sansibar, aber sie ist nur ein
Zeichen der diplomatischen Courtoisie Großbritanniens. Zwei schmale
saubere und gutgehaltene Straßen führen durch das Geschäftsviertel und
berühren das Auge des Europäers angenehm; dagegen zeigen die von Indern
und Negern bewohnten Viertel mit ihren engen, unebenen, schmutzigen,
jegliche Hygiene entbehrenden Gassen so recht das Gegenteil.

Fast alle größeren Geschäftshäuser sind in den Händen von Europäern
oder Indern, nur die kleinen Kaufläden sowie der Markt werden
ausschließlich von Indern, Arabern und Suaheli-Negern betrieben. Ein
buntes orientalisches Farbenspiel tritt uns hier auf dem Markt von
Mombasa vor Augen. Die verschiedenartigsten Menschenrassen tummeln
sich da zwischen den mannigfaltigsten Naturprodukten des In- und
Auslandes. Berge von Maniokknollen, Bataten, Zuckerrohr, Kokosnüssen,
Ananas, Orangen, Zitronen, riesigen Mangofrüchten usw. liegen neben den
vom Hochland kommenden europäischen Gemüsen; Hühner, Tauben, Enten,
frisches Rind- und Hammelfleisch werden neben allen möglichen Gewürzen
Indiens und Arabiens verkauft.

Inmitten von all dem erheben sich notdürftig eingerichtete
Geschäftsbuden. Hier hat ein indischer Barbier, der die Negerköpfe
blank schabt, seinen primitiven Laden errichtet, dort steht ein
arabisches Café neben dem Verkaufstisch, hinter dem ein Suaheli Fische
feilbietet. Ein unbeschreibliches Durcheinander von Düften schwebt über
dem Ganzen, die Nase des Europäers beleidigend, wohingegen sein Auge
durch ein Bild von Farbentönen entzückt wird, wie es kaum die kühnste
Malerphantasie sich träumen ließe.

So ohne weiteres konnte ich allerdings nicht auf Fang ausziehen,
sondern mußte mir zunächst von den Behörden die notwendigen Papiere,
Jagderlaubnis usw. verschaffen und mich mit den Landesverhältnissen
vertraut machen, was mir auch in kurzer Zeit gelang. Unerwartet schnell
sollte der sehnliche Wunsch des alten Herrn Hagenbeck in Erfüllung
gehen. Erst kürzlich war ein Ansiedler aus dem deutschen Gebiet mit
zwei jungen Nashörnern in Voi an der Ugandabahn eingetroffen und hatte
in der Nähe der Station sein Lager aufgeschlagen. Auf diese Nachricht
hin beschloß ich sofort mit dem nächsten Zuge dorthin zu reisen, um die
beiden Dickhäuter für den Stellinger Tierpark zu erwerben.

Die Fahrt auf der Ugandabahn bietet dem Reisenden viele
abwechslungsreiche Bilder. Der Zug rollt zunächst durch einen
herrlichen Palmenwald, der sich wie ein Gürtel die Küste entlang
hinzieht. Eingeborenendörfer, deren Hütten im Schatten dunkelgrüner
Mangobäume liegen, tauchen auf. Krausköpfige, nackte Negerkinder werden
durch das Heranbrausen der Lokomotive aus ihren Spielen aufgeschreckt
und laufen schreiend und winkend dem Zuge nach. Vereinzelt sieht man
hier und da einige Ziegen grasen. Rinder bekommt man selten zu Gesicht,
denn in diesem Landstrich herrscht die Tsetse-Plage, welche eine
Großviehzucht unmöglich macht.

Die Station Machakos ist erreicht. Hier ist dem Passagier die
letzte Gelegenheit geboten, sich mit Ananas, Bananen, Orangen und
anderen Früchten für die Weiterreise durch die Steppe zu versorgen.
Der Palmengürtel liegt nun hinter uns, das Landschaftsbild hat den
Charakter der typischen Parklandschaft angenommen. Hier und da stehen
einige mächtige Affenbrotbäume (Boabab) und dazwischen vereinzelt große
Schirmakazien. Unangenehm macht sich der vom Zuge aufgewirbelte rote
Staub bemerkbar, der durch die feinsten Ritzen der Türen und Fenster
eindringt. Gegen das grelle Sonnenlicht werden graublaue Schutzfenster
heruntergelassen. Nach etwa sechsstündiger Fahrt erreichen wir
die Dornbuschsteppe. Sie ist charakterisiert durch dichten, fast
undurchdringlichen Dornbusch, verwachsen mit Sansivieren und hohen
Euphorbienarten. Gegen sieben Uhr abends ist die Station Voi erreicht.

Am nächsten Morgen in aller Frühe begab ich mich zum Lager des
Ansiedlers. Wie jauchzte mir das Herz vor Freude, als ich im
provisorisch hergerichteten Kral zwei prächtige Dickhäuter vor mir sah.
Es war ein Pärchen etwa zweijähriger Doppelnashörner, und beide schon
stark entwickelte Exemplare. Als Tierfänger konnte ich mich leicht
in die Erzählung des Ansiedlers hineindenken; manche Strapazen und
Gefahren hatte er zu überstehen gehabt, bis er die beiden Dickhäuter
glücklich im Kral hatte. Gehört doch schon die Jagd auf Nashörner zu
den gefährlichsten ihresgleichen; wieviel mehr steht das Leben des
Jägers auf dem Spiel, wenn er diese kampfbereiten Tiere lebend in
seine Gewalt bringen will. Sehr oft gerät der Tierfänger beim Fang in
schwierige und lebensgefährliche Situationen. Auch ich habe in dieser
Hinsicht manche kritische Episode erlebt, wie der Leser aus folgenden
Kapiteln ersehen wird.

Wir wurden bald handelseinig, und so konnte ich nach Hamburg
telegraphieren: „Schon im Besitz zweier Nashörner.“ Wenige Stunden
später lief die Antwort ein: „Gratuliere, Hagenbeck!“ Da auf der
Ugandabahn wöchentlich nur zwei Züge verkehrten, so nützte ich
meinen Aufenthalt in Voi zu einigen Streifzügen in die Ebene aus, um
die Tierwelt zu beobachten. Vorherrschend war in jenem Gelände die
Dornbuschsteppe, aus der sich einige hohe Berge erhoben. Überall konnte
ich ein reiches Tierleben feststellen; verschiedene Antilopenarten,
Giraffen, Nashörner, Löwen und Leoparden, Wildschweine, Affen und eine
Menge Vogelarten halten sich in der Steppe auf. Zahlreiche Wildwechsel
und Fährten führten zum Voifluß, an den das Wild zur Tränke zog.

Der Transport der beiden Nashörner zur Küste bot keine besonderen
Schwierigkeiten, da die Eisenbahn zur Beförderung der Tiere in
Anspruch genommen werden konnte. Nicht immer so leicht wie hier
gestaltet sich ein Tiertransport durch das wegelose Innere. Da muß
mitunter in unwirtlichen Gegenden erst Schritt für Schritt der Weg
gebahnt werden, über den sich die Karawane mühselig hinschlängelt.
Solche Tierfang-Expeditionen verschlingen große Geldsummen, ohne daß
sich dabei der Tierfänger dem Luxus mancher modernen Sportsjäger und
Afrikareisenden hingibt; Extravaganzen sind für ihn von vornherein
ausgeschaltet. Hier heißt es das Wild in der Natur zu beobachten und
zu studieren, die Tiere lebend und unverletzt in seine Gewalt zu
bringen, in Augenblicken der Gefahr entschlossen zu handeln und oft
als erster mit Lebensgefahr für andere einzuspringen. Doch nicht genug
damit: der Tierfänger soll seine Beute auch gesund und wohlbehalten
zur Küste und von da in zivilisierte Länder bringen. Um dieses
bewerkstelligen zu können, muß er reichliche Erfahrung in seinem
Fache gesammelt haben. Die Pflege und Aufzucht exotischer Tiere ist
eine Wissenschaft für sich, die nur ein ausgezeichneter Tierfreund
sich anzueignen vermag. Jedes Tier muß individuell behandelt werden,
soll dasselbe, das von einem Rudel oder Muttertier abgesprengt wurde,
nicht zugrunde gehen. Auch steckt den meisten Tieren die ausgestandene
Angst vom Einfangen noch in den Gliedern, und das Neue ihrer Umgebung
versetzt sie zuweilen in einen solchen Zustand der Erregung, daß sie
am Herzschlag tot zusammenbrechen. Allem diesem wird ein geschickter
Tierfänger Rechnung tragen und seinen Pfleglingen alle Liebe und
Sorgfalt angedeihen lassen. Eine Karawane wird auch stets eine Anzahl
von Milchkühen, Ziegen sowie Milchvorräte mit sich führen, damit die
Tier-„Babies“ genügend Nahrung bekommen. Ist aber eine wasserarme
Gegend zu durchqueren, so muß reichlicher Wasservorrat auf den
Lasttieren oder auf den Köpfen der Träger mitgeschleppt werden;
dabei hat der Karawanenleiter auch sein Päckchen Sorge zu tragen, damit
es den Tieren, aber noch mehr den Menschen an nichts gebricht. Die
Anhänglichkeit vieler Tiere an Menschen, die ihr Vertrauen gewonnen
haben, sowie ihr Gedächtnis für gute Behandlung ist mitunter ganz
erstaunlich. Dies sind die Freuden des Karawanenleiters, die ihm über
alle Sorgen und Strapazen hinweghelfen.

[Illustration: ~Kommerzienrat Carl Hagenbeck~ †]

[Illustration: ~Der Bahnhof nach seiner Vollendung (1913)~]

[Illustration: ~Haus des Bezirksamtmanns der Grenzstation Taveta
(Britisch-Ostafrika)~]

Die beiden Nashörner, Bob und Marianne, brachte ich mit ihren Wärtern,
zwei Masais, zur Küste. Dies war bei der Anhänglichkeit der Dickhäuter
an ihre zwei schwarzen „Nurses“ äußerst einfach. Bis zur Bahnstation
liefen Bob und Marianne wie Hunde ihren Wärtern nach. Sie folgten ihnen
auch willig über die Rampe in den Bahnwagen, und fort ging die Reise
nach Mombasa. Ein in der Nähe der Stadt liegender Platz mit wilder
Vegetation war wie geschaffen zum Aufenthalt meiner beiden Nashörner.
Der Besitzer dieses Platzes, ein liebenswürdiger Österreicher, der hier
ein Hotel baute, stellte ihn mir gerne zur Verfügung und zeigte selbst
das lebhafteste Interesse für meine Pfleglinge. Für die Bewohner von
Mombasa war die Ankunft der beiden Nashörner ein außergewöhnliches
Ereignis; alt und jung lief herbei, um die beiden Dickhäuter
anzustaunen. Natürlich bekam ich von den Eingeborenen sofort den Namen
„Bwana Kifaru“, die Suaheliworte heißen auf deutsch: Herr Nashorn. Die
Schwarzen haben nämlich die eigentümlichen Gewohnheiten, jeden Europäer
nach irgendeinem ihnen auffallenden Merkmale zu benennen und die
europäischen Namen ganz zu ignorieren.

So anhänglich und sanft Bob und Marianne gegen ihre Wärter und auch
bald gegen mich waren, so abweisend und grob konnten sie gegen allzu
zudringliche und neugierige Besucher werden, und einige der letzteren
machten trotz gutgemeinter Annäherungsversuche unangenehme Erfahrungen.
Einer der ersten hierunter war der Eigentümer des Platzes selbst. Er
pflegte, sooft er den Bau seines Hotels besichtigte, bei den Tieren
vorzusprechen und ihnen Leckerbissen zu reichen. Eines Tages wollte
er Bob kraulen, aber das Nashorn verstand die Handbewegung falsch
und senkte prustend das Horn gegen ihn. Der Herr suchte sein Heil in
schleunigster Flucht. Von Bob verfolgt, rettete er sich auf einen
aufgeschütteten Sandhaufen, dessen lockeres Material dem schweren
Nashorn glücklicherweise nicht erlaubte nachzukommen. Auch Marianne
stürzte herbei und unterstützte ihren Gefährten, den Herrn auf dem
Sandhaufen zu bewachen. Erst das Eintreffen des Wärters machte der
tragikomischen Szene ein Ende. Willig folgten die Tiere dem Masai und
ließen von ihrem erschreckten Opfer ab.

Da ich die beiden Nashörner gut untergebracht hatte und in angemessener
Pflege wußte, konnte ich ohne Sorge mich nach weiteren Tieren umsehen.
Zunächst reiste ich mit dem Dampfschiff von Mombasa nach Tanga in
Deutsch-Ostafrika, weil mir von dort verkäufliche Tiere gemeldet
wurden. Der Wechsel aus einer englischen in eine deutsche Kolonie ist
sofort fühlbar. Während z. B. auf englischem Gebiet an der Ugandabahn
aufwärts weite Strecken noch unbebaute Steppen sind und erst über 300
Meilen von der Küste entfernt bei der Hauptstadt Nairobi Farmbetrieb
beginnt, sieht man auf deutschem Boden, wie Arbeitslust und Methode
schon von der Küste an die Natur zur Produktion zwingt. Gleich bei
Tanga fährt die Bahn durch Kokospflanzungen, bald aber wechseln diese
mit Kautschukplantagen ab, welche aus prächtigen Bäumen bestehen,
so daß man glauben könnte, durch einen wohlgepflegten deutschen
Laubwald zu fahren. Dann folgen wieder meilenweit Sisal-Pflanzungen
usw., kurz, wo man hinsieht, trifft man auf verständige Ordnung und
methodische Arbeit. Auch fällt dem Besucher bei der Ankunft in Tanga,
wenn er vorher das englische Mombasa besucht hat, das gesetzte und
ruhige Benehmen der Bevölkerung wohltuend auf gegen das unverschämte
lärmende und streitsüchtige Gebaren der Eingeborenen in Mombasa. Tanga
ist ein sehr hübsch gelegenes Städtchen mit breiten baumbepflanzten
Straßen und prächtigen Gebäuden, villenartigen Wohnhäusern, guten
deutschen Hotels; ein vorzüglich eingerichtetes Hospital, Post-
und Telegraphenamt nebst stattlichem Bezirksgebäude, verschiedene
christliche Kirchen und Schulen, Banken und Geschäftshäuser geben
Zeugnis von dem Aufblühen der Stadt. Die schwarzen Beamten der Post
sprechen deutsch nebst Suaheli, der Landessprache. Der Dampfertag ist
immer ein Festtag für die Bewohner der Stadt und wird abends durch ein
Konzert der Negerschülerkapelle auf dem Bismarckplatz gefeiert. Alles
kommt zu diesen Konzerten, um bei einem Glase Bier heimatlichen Weisen
zu lauschen.

Von Tanga aus unternahm ich einige Streifzüge in das Usambaragebirge
und an den Panganifluß. Hier konnte ich einen rechten Einblick
gewinnen, welchen Schatz an Wild unsere Kolonie besitzt. Wohl wenige
Länder der Erde haben einen derart reichhaltigen und verschiedenartigen
Wildbestand aufzuweisen. In dem sich längs des Flusses hinziehenden
Buschgelände tummeln sich die flinken und drolligen Meerkatzen. Diese
meist auf Bäumen lebende Affenart ist dem Pflanzer bei weitem nicht so
unsympathisch, wie die so schädlichen Paviane, welche in den Feldern
durch Herausreißen und Vernichten der Kulturen große Verheerungen
anrichten. Ein anderes dem Pflanzer verhaßtes Tier ist das Flußschwein.
Diese Schweineart richtet ebenfalls in den Mais- und Maniokfeldern
ungeheuren Schaden an. Nicht genug, daß sie sich vollfressen, zerwühlen
und verwüsten sie alles, was ihnen in den Weg kommt. Der Pflanzer geht
diesen Schädlingen zuleibe, wo er nur kann. Löwe und Leopard sind die
einzigen Tiere, die unter den Schwarzkitteln aufzuräumen verstehen,
weshalb die beiden sonst so gefürchteten Raubtiere vielfach den Schutz
des Ansiedlers genießen.

An Großwild konnte ich einen prächtigen Kaffernbüffel aus dem
Schumewalde, ~Bubalus caffer rufuensis Zukowsky~, erstehen.
Das kraftstrotzende schwarzbraune Tier, mitten in einer Rinderherde
äsend, repräsentierte mit seinem starken Gehörn, dunkeln Lichtern,
zottiger Decke und langbehaarten Ohrrändern so recht die Stärke und
das bösartige Aussehen seiner Sippe. Der Büffel wurde nebst anderem
afrikanischen Wild zur Küste transportiert. Ich bestieg in Tanga wieder
das Schiff, und nach 24stündiger Fahrt über Sansibar ankerte der
Dampfer in Daressalam.

Daressalam, die Hauptstadt Deutsch-Ostafrikas, der Sitz des
Gouverneurs, ist nicht nur die schönste Stadt der Kolonie, sondern
hat auch den besten Hafen der ganzen Ostküste. Von Norden kommend,
nähert sich das Schiff dem weißen Strande der Küste. Zwei vorgelagerte
Inseln heben sich deutlich vom Hintergrunde ab. Palmengruppen und weiße
Gebäude beleben das Bild. Das Schiff fährt links an den besagten Inseln
vorbei und läuft durch eine ungefähr 150 Meter breite Einfahrt in den
Hafen. Ein herrliches Panorama entfaltet sich plötzlich: prachtvolle
Kirchen, Regierungsgebäude, Villen und andere Baulichkeiten der
Europäer schimmern mit ihren weißen Mauern und roten Dächern durch den
grünen Gürtel der Kokospalmen.

Der Eindruck am Lande entspricht dem Bilde, welches man vom Schiffe
aus sieht. Saubere, breite, mit Akazienbäumen bepflanzte Straßen
führen durch die Stadt. Denkmäler erinnern an die Verdienste unserer
Helden in Kolonie und Heimat. Überall herrscht reges und geselliges
Leben. Durch die Straßen flitzen flinke Rikschas, die man sonst nur im
fernen Osten sieht, jene leichten zweirädrigen, von Farbigen gezogenen
Wagen. Hotels, Klubs, Geschäftshäuser, eine Brauerei, eine Eisfabrik
und sonstige Betriebe sorgen für die Bedürfnisse der Europäer. Auch im
Eingeborenen- und Inderviertel herrscht trotz der bunten Abwechslung
Ordnung und Reinlichkeit. In der Umgebung der Stadt wechseln
Palmenhaine mit saftigen Rasenflächen und gut gepflegten Pflanzungen
ab. Die Stadt befindet sich im vollen Aufblühen. Handel und Verkehr
haben sich in den letzten Jahren über Erwarten gut entwickelt.

Allerdings finden wir hier an der Küste nicht die gleich günstigen
klimatischen Verhältnisse, wie solche im Innern auf den Hochländern im
Norden herrschen. Der Europäer kann aber auch hier bei entsprechender
Tätigkeit (schwere körperliche Arbeit ist hier selbstverständlich für
den Weißen ausgeschlossen) lange Jahre leben, ohne an seiner Gesundheit
Schaden zu erleiden, sofern er nur die wenigen leicht zu befolgenden
sanitären Vorsichtsmaßregeln beachtet (Chinin-Prophylaxis, Mäßigkeit
im Alkoholgenuß usw.). Selbst die früher so gefürchtete Malaria hat
infolge des heutigen hohen Standes der modernen Tropenhygiene fast
alle ihre Schrecken verloren. Man kann ruhig sagen, daß die gewöhnlich
auftretenden Tropenkrankheiten, von denen auf die Dauer wohl kein
Kolonist gänzlich verschont bleibt, bei weitem nicht so gefährlich
sind, wie man meistens anzunehmen pflegt.

Hier in Daressalam begünstigte mich das Glück. Unser Stellinger
Tierpark besaß zwar einige indische Elefanten, hatte aber noch
keinen afrikanischen aufzuweisen. Ein solches Tier konnte ich hier
auf sonderbare Weise erwerben. „Jumbo“, ein etwa anderthalbjähriger
Elefant, war mit Beschlag belegt und stand in Obhut des
Polizeiwachtmeisters Fritz. Um den Hals trug der Dickhäuter ~nolens
volens~ ein schwarz-weiß-rotes Band mit dem bekannten Siegel,
welches der Gerichtsvollzieher an gepfändete Sachen anzulegen pflegt.

Auf der Boma (Bezirksamt), woselbst er untergebracht war, wurde
Jumbo als Wasserpumper abgerichtet. Freilich war er so schlau,
gleich aufzuhören, wenn er genügend Wasser für sein eigenes Ich
heraufbefördert hatte. Das vollkommen zahme Tier wurde auch zu
allerhand anderen Diensten, z. B. als Plakatträger, verwendet. Auf
seinen Gängen durch die Stadt plünderte er oft genug die Marktkörbe
der Neger, was jedesmal ein großes Hallo gab; als echter Afrikaner
hatte Jumbo ebenfalls eine besondere Vorliebe für Pombe (Bier der
Eingeborenen), aber auch für europäisches Bier. Deswegen trieb er sich
am liebsten vor den Hotels herum, um dort die Bierreste auszutrinken.
Er nahm es auch gar nicht so genau, gelegentlich seinen Rüssel über
den Kopf eines ahnungslosen Gastes hinweg in dessen frisch gefülltes
Bierglas hineinzustecken; ehe sich’s nun der erschreckte Gast
versah, war sein Glas bis auf den Boden leer. Obwohl Jumbo unter
polizeilicher Aufsicht stand, brachte es diese doch nicht so weit,
ihrem Schutzbefohlenen den Unterschied von Mein und Dein beizubringen.
So ohne weiteres konnte ich allerdings nicht in den Besitz des
Elefanten gelangen; erst nach Hinterlegung der festgesetzten Summe und
durch die unermüdliche Unterstützung eines Rechtsanwaltes war es mir
möglich, Jumbo bei dem bald folgenden Abtransport der erworbenen Tiere
noch mitnehmen zu können. Inzwischen war ich noch im Morogoro-Gebiet
tätig gewesen und konnte dem schon recht ansehnlichen Transport noch
eine Anzahl Buschböcke, Hyänenhunde und andere Tiere hinzufügen.
Das Einsetzen der Regenzeit machte einen erfolgreichen Fangzug
vorläufig unmöglich. Dazu lief noch von der britischen Regierung ein
Verkaufsangebot für einen indischen Elefanten ein, weshalb ich mich
wieder in das englische Gebiet begab. Dieser Elefant war vor einem
Jahre von der Kolonialregierung als Lasttier in das Ugandagebiet
importiert worden. Der Versuch hatte aber den Erwartungen nicht
entsprochen, und so konnte ich das Prachtexemplar erwerben.

Zwischen dem indischen Elefanten (~Elephas indicus L.~) und dem
afrikanischen (~Loxodonta africana Blbch.~) besteht ein großer
Unterschied. Der afrikanische Elefant hat bedeutend größere Ohren als
der indische. Die Stirn des afrikanischen Elefanten ist flach, während
sie beim indischen gewölbt ist. Die Stoßzähne des Afrikaners sind
stärker entwickelt als die des Inders. Beim ersteren tragen beide
Geschlechter Elfenbein, während bei dem letzteren solches den Kühen
fehlt, bei den Bullen häufig auch nicht vorhanden ist. Die Rückenhöhe
des afrikanischen Elefanten ist bedeutend höher als die des indischen.

Die Behörde sandte mir laut Vereinbarung den indischen Elefanten
„Futki“ mit seinem Mahut (indischen Wärter) nach Mombasa. Dieser Riese
war entschieden das verwöhnteste und kostspieligste Tier unter meinen
Schützlingen. Außer 20 Pfund Reis pro Tag verschlang er noch große
Mengen von Zuckerrohr und Bananenstauden und brauchte täglich sein
Bad. Tagsüber bestreuen sich die Elefanten mit Erde und Sand, um sich
gegen die Fliegen zu schützen. Zusammen mit der Hautfeuchtigkeit bilden
diese Erde- und Sandteilchen allmählich eine richtige Borke auf der
Haut, die durch Wasser und kräftiges Scheuern wieder abgerieben wird.
So wurde Futki täglich in Mombasa an einen Brunnen in der Nähe des
deutschen Konsulats geführt, dort kniete er nieder: einige Schwarze
schöpften Wasser aus dem Brunnen und schütteten es über den Koloß,
während der Wärter auf ihm stehend die Haut mit einem Besen richtig
abschruppte. Ich hatte für Futki einen günstigen Platz bekommen, und
zwar in allernächster Nähe des Aufenthaltsortes meiner Nashörner. Ein
mächtiger Mangobaum stand da, an den das große Tier angebunden wurde
und wo es Schutz vor der brennenden Sonne fand. Natürlich war der Platz
beständig von Gaffern umlagert, besonders von den Indern der niederen
Klasse. Nach einem alten indischen Glauben gibt das Durchkriechen
unter dem Leib eines Elefanten dem Weibe Fruchtbarkeit. Viele Inder
brachten deshalb schleunigst ihre vermummten Weiber herbei und ließen
sie unter den Elefanten durchkriechen, so daß beständig ein Unglück
zu befürchten war; auch die Elefantenlosung wurde säuberlich von den
Indern weggeholt. Wahrscheinlich war auch hier irgendein religiöser
Grund mit im Spiel.

Einige Wochen später konnte ich den beiden Nashörnern „Bob“ und
„Marianne“ noch einen Stammesgenossen zugesellen, dem sein natürlicher
Suaheliname „Kifaru“ (Nashorn) beigelegt wurde. Es war ein junger Bulle
und ein wenig kleiner als Marianne. Seine Unterkunft verursachte eine
interessante Szene. Der Neuankömmling wurde von Bob und Marianne mit
lautem Gepruste begrüßt und zunächst mit einem Angriff beehrt. Nachdem
einige tüchtige Rippenstöße als gegenseitige Begrüßung ausgewechselt
waren, befreundeten sich die Tiere rasch, und schon am Abend schliefen
sie in friedlicher Eintracht nebeneinander.

Es war erstaunlich, wie flink und gelenkig sich die drei Tiere trotz
ihres schweren und plumpen Körpers beim Spiele zeigten. Stundenlang
ergötzten sich die Besucher an ihrem Treiben. Zu den ständigen
Besuchern zählte auch ein Pater aus der benachbarten Missionsstation.
Der Hochwürdige trat eines Morgens, als die Wärter nicht zugegen waren,
in das Gehege der Nashörner ein, um seine Lieblinge zu besuchen. Auf
einmal wandten sich Bob und Marianne schnaubend gegen den verdutzten
Herrn, dem nichts anderes übrigblieb, als mit hochgeschürzter Soutane
Reißaus zu nehmen. Das Komische des Auftrittes erhöhte sich noch, als
der Pater auf dem Wege der Flucht an einem Ehepaar vorbeilief, auf
welches nun die beiden Nashörner zustürzten. Der zärtliche Ehemann
ergriff mit seinen langen Beinen schleunigst die Flucht und ließ
seine Lady stehen, die nichts weiter tun konnte, als ihren grellen
Sonnenschirm als Schutz vor sich zu halten. Die herbeieilenden Wärter
erschienen gerade noch zu rechter Zeit, konnten die Tiere beruhigen und
die Dame aus ihrer peinlichen Lage befreien.

[Illustration: ~„Futki“ der große indische Elefant in Mombasa unter
einem Mangobaum~]

[Illustration: ~„Jumbo“ auf seinen Spaziergängen in Daressalam~]

Es war nun die höchste Zeit geworden, die vielen verschiedenen
Transportkästen für die Reise nach Hamburg herzustellen. Große Mengen
von Nahrungsmitteln aus dem Tier- und Pflanzenreiche mußten für die
verschiedenen Tiere beschafft werden. Alles dieses erforderte große
Umsicht und war mit vielen Unkosten, Mühe und Arbeit verbunden.

Nach Eintreffen des Überseedampfers „Herzog“ bewegte sich die ganze
Karawane nach Kilindini, woselbst die Tiere in ihren bereitgehaltenen
Transportkästen auf das Schiff verladen wurden; nur der indische
Elefant Futki konnte in seiner Riesenkiste nicht transportiert werden.
Er wurde an den Kai geführt und mit einem angelegten Bauchgurt
durch einen Kran auf den Leichter hinabgelassen. Der Leichter wurde
längsseit des Dampfers bugsiert und auf gleiche Weise wurde hier der
große Dickhäuter mittels Schiffswinden an Bord befördert, wo sein
Transportkasten bereit stand. Während des ganzen Verschiffungsvorganges
saß der indische Wärter auf dem Nacken des Elefanten, um das Tier zu
beruhigen. Trotz dieser Vorsichtsmaßregeln ließ sich der Riese die
Schwebefahrt nicht ohne energischen Widerstand gefallen. Besonders beim
Übernehmen auf den Dampfer, als ihn einige Male die Kranketten unsanft
berührten, und er mit dem Kopf gegen die Bordwand stieß, geriet er in
Wut und begann ein ohrenbetäubendes Trompeten. Das aufgeregte Tier
schlug mit dem Rüssel und mit den Beinen um sich, und es bedurfte der
ganzen Geschicklichkeit des Mahuts, ihn einigermaßen zu beruhigen.
An Bord wurde dem Elefanten der Bauchgurt abgenommen, worauf er mit
großer Mühe in seinen Transportkasten gebracht wurde. An völlige
Bewegungsfreiheit gewöhnt, begann der Dickhäuter, sobald der Kasten
geschlossen war, mit all seinen ungeheuren Kräften sein Gefängnis zu
sprengen. Trotzdem er an Vorder- und Hinterbeinen gefesselt war, und
trotz der starken Konstruktion des Kastens, gelang es ihm, seinen
Käfig teilweise zu zertrümmern, so daß uns nichts anderes übrigblieb,
als das aufgeregte Tier zu befreien und ihm einen isolierten Platz an
Deck zu suchen, wo seiner erwachten Zerstörungswut jeder Gegenstand
fehlte. Endlich konnte ich aufatmen, denn während des ganzen
Verladungsvorganges war ich in beständiger Furcht, daß jemand aus den
umdrängenden schaulustigen Fahrgästen von dem erregten Tier verletzt
werden könnte.

Jetzt kamen noch die Nashörner zur Verladung. Auch diese waren sehr
aufgeregt und gebärdeten sich wie toll in ihren Kästen. Um die Tiere
etwas zu beruhigen, wollte ich die beiden schwarzen Wärter bis zur
Abfahrt des Dampfers mit an Bord nehmen. Dies stellte sich aber als das
schwerste Stück Arbeit der ganzen Verschiffung heraus. Waren die beiden
aus dem Innern stammenden Wilden schon von maßlosem Staunen erfüllt,
als sie das erstemal das unendliche Meer und die darauf schwimmenden
Riesenschiffe sahen, so wollten sie um keinen Preis ein solches
Zauberschiff besteigen. Es bedurfte meiner ganzen Überredungskunst und
Autorität, um die wie Kinder vor Furcht weinenden Männer ins Boot und
auf den Dampfer zu bringen. Vielen Spaß machte uns allen das Benehmen
der beiden Masais an Bord. Furcht, Neugierde und Erstaunen wechselten
in ihrem lebhaften Mienenspiel. Alles für sie Unbegreifliche, besonders
die elektrische Beleuchtung und das einfache Ein- und Ausschalten
derselben jagte ihnen eine abergläubische Furcht ein. Nachdem die
beiden Schwarzen zum letztenmal ihre Pfleglinge, die Nashörner,
gefüttert und beruhigt hatten, entließ ich sie reich beschenkt in ihre
Heimat.

Es ist schon schwer auszudrücken, welche Sorgen einem Transportbegleiter
auferlegt werden, wenn er die der Wildnis entrissenen Tiere gesund nach
Europa bringen will. Ganz abgesehen davon, daß die meisten derselben
an ein ihnen fremdes Futter gewöhnt werden müssen, hat das Wild in den
nur wenig Raum gewährenden Transportkisten und unter den klimatischen
Einflüssen schwer zu leiden. Das Rollen des Schiffes übt auch auf die
meisten Tiere seine Wirkung aus. Sie werden seekrank und können durch
Nahrungsverweigerung leicht eingehen. Gerade deshalb, weil an den
Tieren beim Transport nicht die richtige Sorgfalt und verständnisvolle
Pflege angewendet worden ist, sind so manche Exemplare nicht lebend
nach Europa gekommen. Auch ich hatte meine liebe Not mit der Aufwartung
aller meiner Pfleglinge, bei welcher mir der mitgenommene Mahut und
einige Leute eifrigst zur Hand gingen. Manchmal hieß es entschlossen
zuzugreifen, um Unheil vorzubeugen. Der Postdampfer „Herzog“ war
wirklich wie in eine Arche Noah verwandelt. Außer den Elefanten und
Nashörnern waren viele Kästen mit Antilopen, darunter eine prächtige
Elenantilope, Busch-, Ried- und Sumpfböcke, ein Kaffernbüffel, Affen,
Krokodile, Schlangen, Strauße und Vögel aller Art teils an Deck und
teils in den Schiffsräumen untergebracht. Am meisten Sorge machte mir
ein Colobusaffe. Diese Affenart ist wegen ihrer Empfindlichkeit gegen
Nahrungswechsel äußerst schwierig zu transportieren. Das Tier gelangte
aber wohl und gesund in Hamburg an.

Die kritischsten Stunden waren für mich dann, wenn wir einen Hafen
anliefen. Der Verkehr und Tumult an Deck, sowie das Rasseln der Winden
und Ketten beim Ein- und Ausladen der Frachtgüter versetzte die Tiere
stets in große Aufregung. Ich war daher froh, wenn wir wieder auf See
waren und die Tiere dann sich allmählich beruhigt hatten. An kleinen
Zwischenfällen, teils ernster, teils heiterer Art, sollte es auch auf
dieser Fahrt nicht fehlen.

Es gab eine komische Szene, als unsere beiden Elefanten sich beim
Morgenspaziergang an Deck einander begegneten. Da der große indische
Elefant ein sehr gutmütiges Weibchen war und Jumbo ein junger Bulle, so
war keine Feindseligkeit zwischen beiden Tieren zu befürchten. Jumbo
näherte sich dem großen Elefantenweibchen und beschnüffelte es, wollte
sich aber weiter nicht mit der indischen Gefährtin abgeben. Futki aber
schien von der mangelnden Galanterie des jungen Herrn nicht erbaut zu
sein, sondern wünschte offenbar nähere Bekanntschaft zu machen; als ihm
Jumbo daher die Kehrseite zudrehte, packte Futki ihn mit dem Rüssel
am Hinterbein, worauf Jumbo vor Schreck in ein jämmerliches Trompeten
ausbrach. Darauf brummte Futki verächtlich und ließ den kleinen
Afrikaner laufen. Derselbe nahm Reißaus und wollte nichts mehr von der
großen Dame wissen.

Jumbo war auf dem Vorderdeck untergebracht. Die Schiffsmannschaft
mußte, um in ihre Räume zu gelangen, jedesmal an ihm vorübergehen.
Der Elefant streckte jedem Vorübergehenden zutraulich den Rüssel
entgegen, denn er wußte aus Erfahrung, daß jedermann ihm etwas zu
geben pflegte. Er wurde auch hier von den Matrosen mit Zuckerstücken,
Brot und Früchten reichlich versehen. Eines Tages aber warf ihm ein
boshafter Araber ein Stückchen Eis in den aufgesperrten Schlund.
Da die kolbenförmige Zunge des Elefanten es ihm unmöglich macht,
einen Gegenstand, der einmal zwischen die vorgestreckte Zunge und
den Schlund geraten ist, wieder auszuspeien, so mußte Jumbo den
Eisbrocken verschlucken und erschrak mächtig durch das unbekannte, vom
Eisstückchen erzeugte Kältegefühl. Er merkte sich aber den Missetäter,
und eines Morgens, als wir Jumbo etwas herumlaufen ließen, kam ihm
gerade der bewußte Araber mit einem Teekessel in den Weg. Jumbo entriß
ihm denselben und goß sich ohne weiteres den Inhalt in den Rachen. Der
zu heiße Trank verbrannte ihm aber das Maul, und wütend schleuderte
er den Teekessel zu Boden. Da er an eine neue Tücke des Arabers
glaubte, stürzte er sich wütend auf denselben, und nur dem Umstand,
daß der Mann sich blitzschnell auf eine in der Nähe befindliche Treppe
flüchten konnte, verdankte er seine Rettung vor dem Rüssel Jumbos.
Dieser Vorfall veranlaßte mich, den Elefanten auf dem Achterdeck
unterzubringen, damit er nicht ganz verdorben würde und kein weiterer
Unfall vorkäme. So gutmütig die klugen Tiere sind, so bösartig können
sie durch stetes Necken und Quälen werden. Dabei haben sie ein ganz
außerordentliches Gedächtnis sowohl für gute als auch für schlechte
Behandlung. Ein anderes Mal hatte ich nach einem recht anstrengenden
Tage mich gerade zu Bett begeben, als der Steward mich mit den Worten
heraustrommelte: „Kommen Sie schnell, Jumbo ist los und läuft an
Deck herum!“ Auf einen solchen Fall vorbereitet, griff ich aus dem
Zuckerpaket eine Handvoll Zuckerstücke und brachte ohne Mühe Jumbo,
der in den Speisesaal eingedrungen war, auf seinen Platz zurück. Mit
Hilfe einiger Leute der Schiffsmannschaft baute ich nun rasch eine Art
Kral, um dem Tiere ein wenig Bewegungsfreiheit zu lassen, es aber am
Herumlaufen zu hindern. Wir schleppten die schweren Transportkisten der
Nashörner, des Büffels usw. heran und stellten sie um Jumbo herum auf,
im Glauben, daß sie mit ihrem lebenden Inhalt schwer genug seien, um
den Elefant als Zaun zu dienen. Gerade war ich wieder am Einschlafen,
als ich zum zweitenmal geweckt wurde. „Jumbo ist wieder los!“ Wieder
ging’s an Deck, wo mir Jumbo freudig entgegengrunzte und mir mit Hilfe
des zu erwartenden Zuckers wieder gehorsam an seinen Platz folgte.
Diesmal wurde er aber mit Tauen gefesselt. Bei diesem Ausbruch hatte
Jumbo den ersten Schiffsingenieur, der in tiefem Schlafe in seiner
Kabine lag, zu Tode erschreckt. Bei seiner Entdeckungsreise war der
Elefant nämlich an dessen Kabine vorbeigekommen und hatte seinen Rüssel
durch das offene Fenster hineingestreckt und im Dunkeln herumgetastet.
Der Ingenieur, einen warmen Luftzug über seinem Gesicht fühlend,
hatte instinktiv die Hand erhoben und war in Berührung mit dem Rüssel
gekommen. Blitzschnell kam ihm der Gedanke, eine der Riesenschlangen
befinde sich in seiner Kabine, und voller Schrecken fuhr er aus seinem
Bett. Jumbo aber war durch die Berührung mit seiner Hand selbst
erschreckt und trompetend abgezogen, während dem Ingenieur klar wurde,
mit wem er es zu tun hatte.

Da in der Freiheit die Elefanten nachts äsen, so ist es erklärlich,
daß sie besonders gern während der Nacht Unfug anstellen. Auch Futki
trieb manchmal Allotria. Eines Nachts fiel ihm ein, die zum Schutze
gegen die Sonne aufgespannten Segeltücher zu zerreißen; ein anderes
Mal machte er sich an einer Winde zu schaffen. Er ergriff einen
Hebel und bog die Stange krumm, als wenn sie Draht gewesen wäre. Der
Schiffsschmied hatte eine Stunde Arbeit, um sie wieder auszurichten.
Das ging aber Futki gegen den Strich, er ergriff die Stange zum
zweitenmal und brach sie mit einem kräftigen Ruck in der Mitte entzwei.
Es blieb nichts anderes übrig, als ihn beständig zu überwachen und
ihn von Zeit zu Zeit spazieren zu führen. Dies geschah zur Freude
der Passagiere, die den Riesen mit allerlei Leckerbissen bedachten.
Besonders hatten die Kinder eines mitreisenden Oberstabsarztes mit
Futki Freundschaft geschlossen, so daß ich bei der Gutmütigkeit des
Tieres dem sehnlichen Wunsch der Mädchen, auf dem Elefanten spazieren
zu reiten, nachkommen konnte.

Die drei Nashörner waren durch die lange Seefahrt oft sehr erregt, so
daß ich sie nur selbst füttern konnte. In ihrer ärgerlichen Stimmung
boxten sie mir manchmal den Futternapf aus den Händen, so daß die
kostbare Milch über den Boden floß. Dies bereitete allerdings den
zusehenden Passagieren ein großes Vergnügen, bekam aber mir und meinen
Kleidern weniger gut.

Je mehr wir uns der nordischen Heimat näherten, desto kühler wurde es,
und die an die afrikanische Wärme gewöhnten Tiere mußten gegen das
rauhe Klima geschützt werden. Da war es nun ein schwieriges Problem, in
dem beschränkten Raum des Schiffes geschützte Stellen für alle Tiere
zu finden. Wir hatten unsere liebe Not, aber dank des freundlichen
Entgegenkommens von Kapitän und Offizieren wurde Rat geschaffen. Am
empfindlichsten gegen die Kühle zeigte sich der indische Elefant. Wir
mußten ihn daher im Zwischendeck unterbringen. Da es auf den Seiten zu
niedrig für die Höhe Futkis war, so richteten wir ihm einen Platz auf
der Ladeluke her, deren Deckbretter mit Segeltuch überzogen wurden.
Während der Nacht zerriß der Elefant dieses Segeltuch in Fetzen und
begann die einzelnen Planken der Ladeluke aufzuheben und in den Raum zu
werfen. Als mich der erschreckte Mahut morgens um vier Uhr herbeigeholt
hatte, stand Futki nur noch auf drei Beinen auf den übriggebliebenen
Planken, mit dem vierten pendelte er in der Luft. Jeder Fehltritt
hätte das Tier in die drohende Tiefe befördert. Schleunigst ließ ich
den ersten Offizier in Kenntnis setzen, und erst nach mehrstündiger
Arbeit gelang es wieder, alles in Ordnung zu bringen. Ich blieb zur
Beobachtung in der Nähe, und als der Elefant wiederum am Rande seines
Standplatzes nach einem Segeltuchzipfel suchte, um sein Zerstörungswerk
fortzusetzen, erhielt er einen kräftigen Schlag auf sein Greiforgan.
Nachdem ich nun wußte, wo er anfing, ließ ich den ganzen Rand seines
Standplatzes von dem Mahut mit der Losung des Elefanten belegen.
Das half prompt, denn sobald das Greiforgan, das zugleich ein sehr
empfindliches Riechorgan ist, die Losung berührte, fuhr es mit Abscheu
zurück. Nach mehreren gleichen Erfahrungen in allen Richtungen gab das
Tier endlich die Zerstörungsversuche auf.

Nach 28tägiger Seereise liefen wir in die Elbmündung ein. Ich hatte
den Verlust nicht eines einzigen Tieres zu beklagen. Alle waren wohl
und gesund. Dies meldete ich telegraphisch von Cuxhaven aus meiner
Firma, damit sie alle Vorbereitungen zum Abtransport treffen konnte.
Inzwischen ließ ich alle Transportkästen an Bord bereitstellen, jedoch
verspätete sich unsere Ankunft in Hamburg, und ehe der Dampfer am
Amerikakai festlag, war es bereits dunkel geworden. Der alte Herr
Hagenbeck, der schon längst unsere Ankunft erwartet hatte, kam sofort
an Bord und begrüßte mich aufs herzlichste. Er gab seiner Freude über
den schönen Transport dadurch Ausdruck, daß er mir wiederholt die Hand
drückte, und seine schlichten Worte: „Bis doch en ganzen fixen Kerl!“
waren mir lieber als alle anderen Anerkennungen, die mir gezollt wurden.

Das Ausladen der Tiere konnte wegen der vorgerückten Stunde nicht
mehr vor sich gehen. Der Nachtkühle wegen mußten sie wieder an ihre
geschützten Plätze gebracht werden. Dabei wäre uns beinahe der indische
Elefant verunglückt. Beim Herablassen in den Laderaum versäumte der die
Winde bedienende Mann die kleine Übersetzung der Bremse einzuschalten.
Als nun beim Ausschalten der Zahnräder die Last abgelassen werden
sollte, war die Bremswirkung nicht stark genug, und das gewaltige
Tier sauste mit großer Geschwindigkeit in die Tiefe. Hätte es nicht
instinktiv seinen Kopf und seinen Rüssel eingezogen, so wäre ihm
letzterer von der scharfen Kante der Ladeluke glatt abgeschnitten
worden. Es war wirklich ein Glück zu nennen, daß der Elefant unverletzt
ankam und nur durch das starke Aufprallen auf seine Beine heftig
erschreckt wurde, was zur Folge hatte, daß er die ganze Nacht sehr
aufgeregt blieb und von Bauchgurt und Kran nichts mehr wissen wollte.
Am nächsten Morgen begann das mühevolle Ausladen. Waren die Tiere
schon durch die Veränderung ihrer Plätze gestört worden, so wurden
sie noch mehr erregt und gereizt durch die fremde Umgebung und die
unzähligen Zuschauer, die sich unaufhörlich herandrängten und uns die
Arbeit erschwerten. Namentlich bis wir Jumbo und Futki glücklich aus
dem Schiffe hatten, wurde mancher Schweißtropfen vergossen. Futki war
von den vorher gemachten Erfahrungen über Bauchgurt und Winde derart
erbost, daß es lebensgefährlich wurde, ihm nochmals damit zu kommen.
Durch unsere Geduld und Geschicklichkeit gelang auch dieses Kunststück,
und bald bewegte sich eine große Karawane von Transportkästen nach
Stellingen.

[Illustration: ~Verladen eines Tiertransportes~]

[Illustration: ~Ein Transport auf der Usambarabahn~]

Die nächsten Tage machte ich noch die zugewiesenen Wärter mit den
Eigentümlichkeiten der einzelnen Tierarten in bezug auf Futter,
Gewohnheiten und Charakter vertraut. Nur bei genauer Kenntnis dieser
Dinge ist es möglich, Erkrankungen zu verhüten, die meist durch zu
raschen Futterwechsel hervorgerufen werden.

Als ich zum ersten Male in das Gehege der Nashörner trat, senkte Kifaru
zur Begrüßung prustend den Kopf. Mein äußerlich veränderter Mensch
schien ihm nicht zu gefallen, und erst als er meine Stimme hörte,
erkannte er mich als seinen Freund. Am meisten war ich überrascht
über den Feinschmecker Futki; ich fand ihn inmitten seiner indischen
Kameraden große Mengen von Steckrüben und Schwarzbrot vertilgen, ein
Futter, das er auf dem Schiffe beharrlich und stolz verschmäht hatte.
Offenbar hatte das gute Beispiel seiner Kameraden und ihre Gesellschaft
seinen Sinn gemildert. Jumbo, der Afrikaner, zeigte sich jedoch
unverträglich und wurde isoliert, auch gewöhnte er sich nur langsam an
die neue Umgebung und das neue Futter. Es sei noch erwähnt, daß Jumbo
der erste aus Deutsch-Ostafrika importierte Elefant war, der nach
Deutschland gelangte.

Liebe alte Bekannte sah ich wieder, auch meinem berühmt gewordenen
westafrikanischen Schimpansen „Moritz“ stattete ich einen Besuch ab.
Ich dachte kaum, daß er mich nach so langer Abwesenheit wiedererkennen
würde. Doch wie ich ihn beim Namen rief, flog er mir grunzend an
den Hals. Lange sollte ich jedoch nicht in der Heimat weilen. Mit
unwiderstehlicher Gewalt zog es mich zurück zum schwarzen Kontinent,
um in den Urwäldern und Steppen Ostafrikas große Tierfangzüge zu
unternehmen, die ich im folgenden schildern werde.




[Illustration]


Jagd- und Fangzug am Rufidji


Ehe man in einem Gebiet wie Deutsch-Ostafrika auf Jagd und Fang
auszieht, muß man sich zunächst einmal über die dort herrschenden,
von den europäischen gänzlich verschiedenen Landes-, Lebens- und
Verkehrsverhältnisse klar sein. Hier spielen zum Erfolge einer Jagd
ganz andere Faktoren mit als in Europa. In den zivilisierten Ländern
zieht man ganz einfach mit Jagdschein, Büchse, Patronen, Jagdhund,
Jagdtasche usw. los, fährt womöglich mit der Bahn, bequemen Jagdwagen
oder Automobilen an Ort und Stelle, fährt abends nach Hause zurück
oder bleibt schlimmstenfalls in einem Dorfe über Nacht, ohne Sorgen
um Unterkunft, Nahrung und Sicherheit des Lebens. Nicht so in der
afrikanischen Wildnis! Hier gibt es Steppengebiete, die wohl nie vom
Fuße eines Europäers betreten wurden. Hunderte von Quadratkilometern
sind gänzlich unbewohnt, denn bei höchstens 8 Millionen Einwohnern
hat Deutsch-Ostafrika die doppelte Bodenfläche Deutschlands. Hier gibt
es viele Meilen weit keinen Weg und keinen Steg, keine Eisenbahn,
keine Post und keinen Telegraphen. In ganz Deutsch-Ostafrika gibt
es bis jetzt nur zwei Bahnlinien mit einigen 100 Kilometern und
ohne Abzweigungen im Betriebe, die von Tanga nach Moschi und an den
Kilimandjaro führende Usambarabahn im Norden und die Mittellandbahn,
welche die Verbindung zwischen Daressalam und dem Tanganikasee
vermittelt. So heißt es denn marschieren! Man muß zu einer solchen
Expedition Trägerkarawanen ausrüsten. Auf dem Marsche trifft man bald
auf undurchdringlichen Urwald, bald auf dornige Buschsteppe, bald auf
endlose Grasflächen, und plötzlich steht man dann wieder vor tiefen
Tälern ohne Abstieg, oder steile Gebirgsrücken versperren den Weg. Da
kann man keinen Bauer oder Wanderer nach Weg oder Richtung fragen,
denn stunden-, ja tagelang trifft man keinen Menschen. Man ist allein
und nur auf Kompaß und Karte angewiesen. Weite Strecken gibt es noch,
die auf der Karte als weiße Flecken und unbekanntes Gebiet verzeichnet
sind, weil die Gegenden von berufenen Forschern noch nicht betreten und
infolgedessen auch noch nicht kartographiert worden sind.

Einen Jagdzug von mehreren Wochen in die afrikanische Wildnis zu
unternehmen, heißt unter diesen Umständen zuerst einmal tief in
den Geldbeutel greifen und eine gehörige Summe für das Unternehmen
vorsehen, dann eine vollständige Karawane organisieren und für jedes
Bedürfnis sich bis auf das Letzte und Kleinste zu versorgen. Ist man
erst einmal mitten in der Wildnis, so ist die Möglichkeit, Vergessenes
noch zu besorgen oder Verbrauchtes zu ersetzen, stets mit großem
Zeitverlust verbunden. Nur wer selbst solche Jagdreisen mitgemacht
hat, kennt die Schwierigkeiten, die sich bei einem derartigen Marsche
bieten. Glücklich ist wohl der, welcher als Regierungsbeamter mit
Polizeisoldaten oder Askaris reist und wenigstens sicher sein kann,
auch im Innern Träger zu erhalten. Anders ist es jedoch bei dem
Privatmanne, der ganz vom guten Willen der Dorfältesten und deren
Stammesgenossen abhängt. Damit bin ich nun bei der Hauptschwierigkeit
eines Jagdunternehmens in Ostafrika angelangt, nämlich bei der
Trägerfrage.

Daß man in wegelosen Gegenden keinen Wagen zum Transport verwenden
kann, ist ohne weiteres einleuchtend. Die Verwendung von Packtieren
ist in einigen Landstrichen allerdings möglich, in den meisten
jedoch deshalb nicht angängig, weil fast überall in den unter 1000
Metern Meereshöhe gelegenen Regionen die Tsetse-Fliege (~Glossina
morsitans~) vorkommt und dort weder Zwei- noch Einhufer gehalten
werden können, da der Stich dieser Fliege fast jedes Haustier infiziert
und tödlich wirkt. Bis jetzt ist es der Wissenschaft noch nicht
gelungen, ein sicheres Mittel gegen diese Landplage zu finden, und
so können nur auf den Hochplateaus und in einigen wenigen anderen
tsetsefreien Gegenden Rinder, Pferde und andere Haustiere gehalten
werden.

Zur Fortschaffung von Lasten, Waren und Gepäck von der Küste nach dem
Innern bleibt daher, abgesehen von den beiden genannten Bahnlinien, nur
der Eingeborene als Träger übrig. Man muß sich also Neger vertragsmäßig
dingen, um mit Gepäck ins Innere des Landes reisen zu können. Jeder
Träger trägt im Maximum etwa 30 Kilogramm. Das Gepäck ist also in
diesem Gewicht entsprechende Lasten zu zerlegen. Schwerere Gegenstände,
die nicht auseinandergenommen werden können, müssen mit Tragstangen von
zwei oder mehreren Trägern geschleppt werden. Da aber auch die Nahrung
der Leute, Reis, Hirse oder Maismehl mitgeführt werden muß, und man pro
Kopf und Tag etwa ein Kilo davon rechnen muß, so ist es klar, daß ein
Marsch um so kostspieliger und schwieriger wird, je mehr Gepäck man
mitnimmt und je weiter man sich von bewohnten Gegenden entfernt.

In Daressalam stellte ich nun meine Ausrüstung für die Reise nach dem
Rufidji zusammen. Ich warb Träger an und besorgte den nötigen Proviant.
Die Konserven werden für den Karawanentransport in Ostafrika in kleinen
verschließbaren Kisten verpackt. Hierzu verwendet man mit Vorliebe die
leeren Petroleumkisten, die sich zu diesem Zwecke vorzüglich eignen, da
sie sehr leicht und handlich sind. Ein Träger wird immer eher zu einer
vollgepackten Petroleumkiste greifen als zu einer größeren Last, selbst
wenn letztere viel leichter ist. Sachen, die sich nicht in Kisten
verpacken lassen, werden mit Sackleinwand und wasserdichtem Stoff
umwickelt und dann mit Kokosstricken umschnürt.

Während meiner Reisevorbereitungen machte ich die Bekanntschaft eines
Herrn, der als Leiter einer großen Baumwollplantage im Rufidji-Gebiet
tätig war. Derselbe schlug mir vor, gemeinsam zu reisen, was ich
auch annahm. Außerdem hatte ich mir bereits für meine Zwecke einen
landeskundigen, mit den Eingeborenen und der Gegend am Rufidji
vertrauten Mann, Herrn Petersen, gesichert, der mich im Utete-Bezirk
erwartete.

Gemeinsam mit dem erwähnten Herrn brach ich eines Nachmittags von
Daressalam auf. Die Karawane bestand aus 40 Trägern. Im Gänsemarsch
ging es vorwärts, und bald hatten wir die Stadt hinter uns. Der Weg
war gut und führte durch Palmenhaine und niedriges Buschwerk. Trotz
der kühlen Seebrise herrschte doch eine drückende Hitze, so daß
unsere Kakihemden bald durchgeschwitzt waren. Um die Träger an die
Lasten und die Marschordnung zu gewöhnen, legten wir an diesem Tage
nur wenige Kilometer zurück, dann hieß es: „Halt.“ Unter Kokospalmen
wurden die Zelte aufgeschlagen, Brennholz herangeschleppt, „poscho“
(Tagesration der Neger) ausgegeben; bald prasselten lustige Feuer, auf
denen sich die Schwarzen ihr Essen zubereiteten. Erfrischt nach einem
Bade und eingenommener Mahlzeit setzten wir uns vor unsere Zelte und
genossen noch für kurze Zeit den Anblick des prächtigen nächtlichen
Tropenhimmels. Es war inzwischen stockfinster geworden. Eine Unmenge
von Glühwürmchen begannen ihre Reigen und boten unseren Augen ein
wundervolles Schauspiel. Die Zikaden verübten ihr lautes Konzert. Die
verschiedensten Arten von Insekten wurden von dem Licht unserer Lampen
angezogen, aber auch die Moskitos fingen an lästig zu werden. Die
Wachen wurden aufgestellt und ihnen eingeschärft, die Wachtfeuer zu
unterhalten und uns am Morgen rechtzeitig zu wecken. Bald lag alles im
tiefen Schlaf.

In aller Frühe, gegen 3 Uhr, weckte mich der Koch: „Bwana kahawa
tajari“ -- Herr, der Kaffee ist fertig --. Schnell ging es hoch. Die
Leute waren schon dabei, ihre Lasten zusammenzuschnüren, und nach
Verlauf einer halben Stunde war die Karawane schon wieder auf dem
Marsche, weil wir die Morgenkühle ausnutzen wollten. Es war noch
dunkel, und nur einzelne Vogellockrufe zeigten an, daß sich der Morgen
näherte. Ehe man sich versieht, ist’s heller Tag, denn die Dämmerung in
den Tropen ist nur sehr kurz. Jetzt wird es in den Büschen und Bäumen
lebendig. Bunte Vögel aller Art fliegen unter lauter Entfaltung ihrer
Stimme umher; Webervögel, die ganze Baumkronen mit ihren kunstvollen
Hängenestern bebaut haben, sind schon fleißig bei der Arbeit. Plötzlich
ertönt ein lautes, langgezogenes „fai--fa“. Unwillkürlich bleibt man
stehen und glaubt, irgendein Mensch habe gepfiffen, bis man inne
wird, daß es eine Vogelstimme ist. Dann hört man wieder den Ruf einer
Taubenart -- tüh -- tüh -- tüh -- usw. immer schneller und im Tone
tiefer fallend. Sogar der Ruf des Kuckucks ertönt, man fühlt sich
unwillkürlich in einen deutschen Frühlingsmorgen versetzt. Doch bald
wird man eines anderen belehrt. Die Sonne steigt immer höher und höher,
denn jetzt ist es hier Hochsommer, und glühend heiß sendet die Sonne
ihre Strahlen auf uns nieder. Mittlerweile ist es 9 Uhr geworden, wir
haben unseren ersten Rastplatz erreicht und lagern unter schattigen
Bäumen. Die Temperatur steigt beständig und macht gar bald ihren
erschlaffenden Einfluß auf Mensch und Tier geltend. Sogar die Vogelwelt
hat ihr Konzert eingestellt. Ein jeder sucht sich ein schattiges
Plätzchen zum Ausruhen, denn um 3 Uhr soll weiter marschiert werden.
Nach der Rast begann der Weitermarsch, und als wir schließlich unser
Nachtlager bezogen, hatten wir eine Tagesleistung von 40 Kilometern
hinter uns.

Am zweiten Tage erreichten wir ein Negerdorf, wo wir vom Dorfältesten
mit frischen Kokosnüssen bewirtet wurden, wie es allgemein üblich
ist. In Europa kennt man nur die reife Kokosnuß, die nur selten etwas
Kokosmilch enthält. Aber wer nach stundenlangem Marsche in tropischer
Hitze eine frische Kokosnuß zur Labung erhält, weiß erst den Wert
dieser Frucht zu schätzen. Das Innere der unreifen grünen Frucht
ist noch mit dem flüssigen Kernsaft angefüllt, und gerade dieser
Saft bietet den herrlichen, kühlen Trank mit dem teils herben, teils
süßlichen Geschmack. Eine frisch geköpfte Kokosnuß enthält bis zu einem
halben Liter Milchsaft; derselbe ist völlig keimfrei und also das
Unschädlichste für einen Europäer, das er zu sich nehmen kann. Fügt
man gar eine Dosis Whisky oder Kognak bei, so hat man einen wahren
Göttertrank, der dem Magen vorzüglich bekommt.

Bei unserer Ankunft im Negerdorfe hatte der Dorfälteste unter
mächtigen, schattigen Mangobäumen als Sitzgelegenheit eine „kitanda“
-- Bettstelle -- für die hohen Gäste herbeischleppen lassen, und ich
wollte mich gerade darauf niederlassen, als mich mein Begleiter noch
rechtzeitig beim Ärmel erwischte und mich von meinem Vorhaben abhielt.
Warum er dies tat, sollte ich sofort erfahren. Er hieb mit einem Stocke
mehrere Male auf die „kitanda“, wobei ein wahrer Regen von Wanzen
niederging.

Nachdem wir einige Stunden Rast gehalten hatten, begaben wir uns
auf die Pirsch, um ein Stück Wild zu erlegen. Die hier so häufig
vorkommenden Rappen-Antilopen bekamen wir zwar oft zu Gesicht,
leider aber nicht zum Schuß. Die Rappen-Antilope -- ~Hippotragus
niger Harris~ -- ist eine große, gedrungen gebaute, dunkelbraun
bis schwarz gefärbte Antilopenart. Beide Geschlechter tragen große,
säbelförmig nach hinten gedrückte Hörner, die beim Männchen stärker
sind als beim Weibchen. Die Tiere leben in Rudeln in dem lichten
Baumsteppengürtel, der sich von der Küste an etwa 100 Kilometer weit
ins Innere erstreckt.

[Illustration: ~Transport am Rufidji~]

[Illustration: ~Lager am Rufidji~]

[Illustration: ~Auf dem Marsche (links der Verfasser)~]

[Illustration: ~Ein Labetrunk auf dem Marsche~]

Am nächsten Nachmittag ging ich der Karawane voraus, eine dieser
Rappen-Antilopenfährten verfolgend, und stieß dabei auf eine Herde
Paviane -- ~Papio cynocephalus L.~ --, von denen ich einige
abschoß. Im Begriffe, zur Karawane zurückzukehren, bemerkte ich, daß
ich durch das Kreuz- und Querlaufen in der Buschsteppe die Richtung
verloren hatte. Ich stand nun ohne Karte und ziemlich ratlos da; es
begann zu dunkeln und meine Lage wurde unangenehm. Glücklicherweise
hatten einige Schwarze die Schüsse gehört und waren in der Hoffnung,
ich habe ein Stück Wild erlegt, auf die Suche nach mir gegangen. Sie
trafen mich und wir kehrten zur Karawane zurück, welche in einem
naheliegenden Dorfe bereits Lager geschlagen hatte. Ermüdet von
der Jagd, pries ich mich glücklich, daß es gute deutsche Konserven
gab, und tat mich an einer Dose Frankfurter Wurst und einer Flasche
Rotwein gütlich. Während wir noch aßen, erschien ein Bote mit einem
Briefe für meinen Begleiter, der ihm die Nachricht brachte, daß einer
seiner europäischen Angestellten heftig erkrankt sei, und ihn bat,
möglichst rasch auf der Pflanzung zu erscheinen. So beschlossen wir
sofort aufzubrechen und die Nacht durchzumarschieren, um gegen Morgen
auf der Pflanzung einzutreffen. Den Trägern, die aus der Gegend der
Plantage stammten, war es sehr recht, früher nach Hause zu kommen,
und ich hatte, trotz meiner Müdigkeit, auch nichts dagegen, Zeit zu
gewinnen. Wie gewöhnlich, marschierte ich der Karawane voraus und stieß
plötzlich im Dämmerlicht auf frische Löwenfährten. Gerade bückte ich
mich, um dieselben näher zu prüfen, als neben mir im Busch ein Löwe
in großen Sätzen davonsauste. Ehe ich mich vom Schreck erholt hatte,
war das Tier verschwunden. Ich erwartete die Karawane und teilte meinem
Begleiter das Geschehene mit. Er bestätigte mir das Vorkommen von
Löwen in dieser Gegend und war überzeugt, daß ich vorhin einen solchen
verjagt hätte. So war ich ohne mein Zutun dem ersten afrikanischen
Löwen in Freiheit begegnet. Unsere Neger hatten ebenfalls die Fährten
schon bemerkt und waren voller Furcht, da es vorkommt, daß Löwen eine
Karawane vorbeiziehen lassen, um sich auf die Nachzügler zu stürzen.
Dagegen fühlen sich die Träger sicher, wenn ein Europäer mit der
Büchse neben ihnen marschiert. Wir zündeten daher zwei Sturmlaternen
an; mein Gefährte nahm mit seinem Gewehr die Spitze des Zuges und ich
die Nachhut. Beim Weitermarschieren hörten wir das Gebrüll mehrerer
Löwen in der nächtlichen Stille, und dies hatte zur Folge, daß die
furchtsamen Träger beieinander blieben und feste vorwärts marschierten,
so daß wir um 2 Uhr nachts auf der Plantage meines Begleiters
eintrafen, wo wir uns todmüde der wohlverdienten Ruhe hingaben. Wir
hatten von Montag nachmittag bis Sonntag vormittag einen Marschrekord
von über 200 Kilometern aufgestellt. Am Morgen zeigte mir der
Pflanzungsleiter seine Baumwollplantage und lud mich ein, einen Ruhetag
zu machen; aber es drängte mich, zu Herrn Petersen zu gelangen, dessen
Standquartier ich von hier aus in wenigen Marschstunden erreichen
konnte. So verließ ich denn die Pflanzung „Panganya“ und setzte über
den hier 500 Meter breiten Rufidji. Ein Einbaum, das ist ein Boot aus
einem einzigen Baumstamm hergestellt, brachte das Gepäck und die Träger
hinüber.

Der Rufidji mündet in einem dicht mit Mangrovenwald bewachsenen Delta
gegenüber der Insel Mafia in den Indischen Ozean und ist der größte
Fluß Deutsch-Ostafrikas. Seine Nebenflüsse bringen ihm alles Wasser von
etwa ein Viertel der Oberfläche des Landes zu, so daß er die Gebiete
Uhehe, Ubena, Usangu, Mahenge, einen großen Teil des Wagoni-Plateaus,
Ussagara, Ujansi und Ukimbu entwässert. Wenn daher zur Regenzeit
sein mächtiger Nebenfluß, der Kilomberu-Ulanga, der sein Wasser zum
größten Teil aus den den feuchten Südostwinden am meisten ausgesetzten
Ostabhängen des Randgebirges empfängt, seine Fluten heranwälzt, dann
schwillt der Rufidji an und tritt weit über seine Ufer. Stellenweise
wird er nun zum mächtigen See und gleicht dem Nil Ägyptens, monatelang
große Gebiete überschwemmend; nur die höchsten Termitenhügel ragen
dann gleich kleinen Inseln über die Wasserfläche empor und dienen oft
Wasserböcken und anderem Wild als letzte Zuflucht, wenn sie von den
Fluten überrascht werden.

In der Trockenzeit ist natürlich der Fluß viel niedriger; aber in den
überschwemmt gewesenen Gebieten bleiben größere und kleinere Tümpel
sowie seenartige Becken übrig, die zum Teil durch kleine Kanäle oder
Gräben mit dem Flusse in Verbindung stehen; vorzügliche Laichplätze für
die Fische und beliebte Tränkstellen für allerlei Wild.

Leider ist der Fluß nur auf 24 Kilometer Tallänge, von seiner Mündung
aufwärts gerechnet, schiffbar, sodann stößt man auf die mächtigen
Panganifälle und eine Reihe größerer und kleinerer Stromschnellen,
die sich auf etwa 100 Kilometer Länge flußaufwärts hin erstrecken. So
wird kaum jemals eine gute und billige Wasserstraße hergestellt werden
können. Da der Strom eine große Menge Erde und Sand führt, so bilden
sich häufig wechselnde Sandbänke, so daß zur Trockenzeit nur kleinere
Heckraddampfer mit geringem Tiefgang auf dem Unterlauf verkehren
können. Der ganze Fluß ist von Flußpferden belebt und infolge seines
Fischreichtums von vielen Krokodilen bevölkert. Bei unserem Übersetzen
waren die Eingeborenen ziemlich ängstlich, da, wie sie erzählten,
vor kurzem erst ein Flußpferd ein Boot angegriffen und zertrümmert
habe, wobei ein Insasse ertrunken sei. Jedoch gelangten wir ohne
Unfall hinüber. Herr Petersen hatte sein Jagdlager an einem Bache
errichtet. Der Weg dorthin führte durch Dörfer und Baumwollpflanzungen
der Eingeborenen, und wir erreichten es erst nach einem dreistündigen
Marsch. Petersen selbst war nicht zu Hause, aber ein zurückgelassener
Brief benachrichtigte mich, daß er in einigen Tagen zurückkehren
werde. Ich benutzte die Zeit, die Wildfauna zu beobachten und
machte verschiedene Streifzüge. Enten, Gänse, Wasserhühner,
Strandläufer, Reiher, Scharen von Pelikanen bedeckten das Wasser und
die Sandbänke. An Großwild waren vorhanden: Elefanten, Flußpferde,
Büffel, Rappenantilopen, Gnus, Kuhantilopen, Schwarzfersenantilopen,
Warzenschweine, Buschböcke und Wasserböcke (~Cobus ellipsiprymnus
Ogilby~). Der Wasserbock ist eine hirschgroße Antilope von
dunkelbrauner Farbe mit weißen Streifen an den Hüften. Das Männchen
trägt 80 Zentimeter lange, von den Wurzeln an zunächst nach hinten,
später nach vorn gebogene Hörner. Von weitem gesehen erinnert diese
Antilope, namentlich das Weibchen, außerordentlich an das heimische
Rotwild. Für Küchenzwecke erlegte ich eine Schwarzfersenantilope oder
~Impala aepyceros suara Matsch~. Diese mittelgroße Antilopenart
ist hellbraun gefärbt und hat am Hinterlauf an Stelle der fehlenden
Afterzehen schwarze Stellen. Die Männchen tragen lange leierartig
geschwungene Hörner. Die hauptsächlich in lichter Buschsteppe
rudelweise lebenden Tiere fallen dem Beobachter durch ihre oft über 2
Meter hoch ausgeführten Fluchten auf.

Nach zwei Tagen kehrte Herr Petersen zurück und wir trafen unsere
Vorbereitungen zu einem großen Fangzug. Zu diesem Zwecke hatte Herr
Petersen an einem Gewässer, dem Lukongo-See, bei der Ortschaft Utete
eine zweite Jagdhütte aus Ästen, Flechtwerk und Lehm nach Art der
dortigen Negerhütten errichtet und mit Palmwedeln bedeckt. Wir ließen
uns vom Dorfältesten (Jumben) 20 Neger zur Verfügung stellen und
zogen in vierstündigem Marsche nach Utete. Als wir den See erreichten,
bot sich uns ein überraschender Anblick: Hunderte von Negern waren
an einer Seite des Sees versammelt, damit beschäftigt, unglaubliche
Massen von Fischen korbweise aus dem See herauszufischen, während
ihre Weiber und Kinder die Fische langsam am Feuer rösteten. In
flachen Schüsseln ließen sie die Eingeweide der Fische aus, um das
darin enthaltene Fett zu gewinnen und füllten dies in mitgebrachte
Kalebassen (Flaschenkürbisse). Der Lukongosee bildet eine der eben
erwähnten Wassertaschen des Rufidjis, von dem der eine Abfluß während
des niedrigen Wasserstandes trocken lag und so für die Fische einen
geschützten Laichplatz darstellte. Zu bestimmten Zeiten des Jahres
sind daher in solchen Wassertaschen unglaubliche Mengen von Fischen
vorhanden, und da die Eingeborenen dies wissen, so kommen sie mit
Weibern und Kindern von weither, um sich Vorräte von getrockneten
Fischen und Fischfett zu bereiten. Aber auch die fischfressenden Vögel
machten sich diesen Umstand zunutze, und Tag und Nacht hörten wir das
Geschrei der vielen Schreiadler, Milane u. a. m. In dieses Konzert
mischte sich des Abends das unheimliche Gelächter der Hyänen, sowie das
Kläffen der Schakale. Die ganze Umgegend des Sees ist zu dieser Zeit
verpestet von dem Geruch der Fische und der faulenden Abfälle.

Diese Negeransammlung kam uns für unsere Jagdzwecke sehr gelegen, denn
wir konnten ohne Mühe 200 Mann als Treiber und Arbeiter mieten. Die
Leute begleiteten uns um so lieber, als sie wußten, daß sie Gelegenheit
bekamen, auch öfters Dörrfleisch zu bereiten, da wir ihnen von Zeit
zu Zeit einige Stück Wild abschossen. Zunächst bauten wir für die zu
fangenden Tiere Krale. Ein solcher Kral wird in der Art errichtet,
daß man auf einem freien Platz ringsum die Erde etwas aufwirft und
einen festen Zaun mit eingesteckten Ästen, Lianen und Dorngestrüpp
macht. Fanggruben wurden ausgehoben und mit dünnen Ästen und Laubwerk
verblendet. Um Tiere wie Antilopen lebend in unsere Gewalt zu bringen,
hatten wir von den Eingeborenen große Netze aus Kokosfasern entliehen.
Die zwei Meter hohen Netze wurden aneinandergeknöpft und morgens lange
vor Sonnenaufgang in einem weiten Halbkreis aufgestellt. In einem
großen, dem Netzbogen entgegengesetzten Halbkreise fingen nun unsere
Treiber an, die Tiere mit Händeklatschen zu erschrecken und gegen
die Netze zu treiben. Nach kurzer Zeit stürmten einige Wasserböcke
gegen die Netzwand, die sie in ihrer Aufregung natürlich nicht sahen,
und verfingen sich mit ihren Läufen und Hörnern in dem Hindernis.
Sobald ein Tier sich verwickelt hatte, sprangen wir zu, fesselten
es und brachten es auf Tragbahren in den nächsten Kral. Es war eine
wildbewegte Jagd, gar mancher Stoß oder Schlag traf den einen oder
anderen; die gefangenen Tiere stießen und schlugen wie rasend um
sich, aber größere Unfälle ereigneten sich nicht; bis Mittag hatten
wir bereits 11 Wasserböcke in unserer Gewalt. Nach kurzer Mittagsruhe
erbeuteten wir noch 4 Wasserböcke, worunter sich ein alter befand,
dessen Hinterschenkel durch eine Bleikugel vollständig vereitert war,
weshalb er den Schwarzen als Nahrung geopfert wurde. Ich untersuchte
die Wunde und fand die Bleikugel, die sich als deutsches Militärgeschoß
Modell 71 erwies. Unser ausgezeichneter Jagderfolg gab Zeugnis von
dem ungeheueren Wildreichtum dieser Gegend. Wir jagten bald auf der
einen, bald auf der anderen Seite des Sees. Günstig für den Fang war
der Umstand, daß der See ringsum von Busch- und Baumsteppe umgeben war.
Um den langen Weg um den See herum abzukürzen, benutzten wir öfters
einen Einbaum. Der riesige Reichtum an Fischen hatte natürlich auch
eine Unmenge Krokodile angezogen. Als wir einmal um die Mittagszeit
in brennender Sonnenhitze mit dem Einbaum über den See fuhren, konnte
ich während der Fahrt nicht weniger als 27 Krokodile auf der kurzen
Strecke zählen. Glücklicherweise waren die Tiere so vollgefressen und
träge, daß sie kaum von uns Notiz nahmen und nur die nächsten beim
Herannahen des Bootes untertauchten. So harmlos sind diese Panzerechsen
nicht immer, namentlich nicht, wenn sie hungrig sind. Herr Petersen
erzählte mir, daß erst kürzlich ein Herr auf dem Rufidji ein böses
Abenteuer mit einem solchen Tiere erlebt habe. Er fuhr mit einem
schmalen Boot ziemlich rasch mit der Strömung; vorn an der Spitze
befand sich ein Schwarzer, der mit einem kurzen Ruder paddelte; in der
Mitte saß der Europäer und am hinteren Ende einige Neger. Plötzlich
tauchte ein Krokodil seitlich auf und schnappte nach dem vordersten
Manne. Das Tier hatte nicht mit der Schnelligkeit des Bootes gerechnet;
es stieß an die Bootswand an und wurde beiseite geschleudert, und so
kamen alle mit dem Schrecken davon.

Zunächst mußten wir nun die gefangenen Wasserböcke jeden einzeln in
einen Kral bringen, denn die Tiere sind kurz nach dem Fang derartig
aufgeregt, daß sie, sobald man mehrere zusammen läßt, sich gegenseitig
anrennen und verletzen. Es galt ferner, der gefangenen Beute Futter
und Trank zu verabreichen. Gras mußte geschnitten werden, primitive
Holztröge als Trinkgefäße wurden ausgehauen, die Kralzäune ausgebessert
und überwacht, kurz, es gab Arbeit in Hülle und Fülle. Auch mußten
jeden Tag sämtliche Fanggruben nachgesehen werden.

Durch Zufall hatten sich darin zwei Gnus gefangen. Die Gnus
(~Connochaetes~), von den holländischen Ansiedlern am Kap auch
als „Wildebeest“ bezeichnet, bilden eine der zahlreichen Gattungen in
der großen Familie der Antilopen. Die gedrungen gebauten Tiere haben
die Größe eines jungen Rindes. Beide Geschlechter tragen Hörner,
die in ihrem Aussehen an diejenigen der Büffel erinnern. Eigenartig
sind der langbehaarte Schwanz und die pferdeartige Mähne. Mir waren
bisher von dieser Gattung in Deutsch-Ostafrika nur zwei Arten
bekannt, nämlich das Streifengnu (~C. taurinus Burch.~) und das
Weißbartgnu (~C. albojubatus Thos.~). Das erstere findet sich in
zumeist stärkeren Rudeln im Süden der Kolonie, das letztere schweift
in oft riesigen Herden durch die Masaisteppe, bis zum Athi-River in
Britisch-Ostafrika, der die Nordgrenze seines Verbreitungsbezirkes
darstellt. Während nun die Decken der beiden genannten Arten einen
blaugrauen Farbenton aufweisen, fiel mir bei meinen Gefangenen, zwei
ausgewachsenen Bullen, auf, daß die Grundfarbe ihres Haarkleides
mehr ins Bräunliche überging. Charakteristisch war ferner ein etwa
fingerbreiter weißer Streifen, der sich quer über das Nasenbein hinzog
und der sich von dem tiefschwarzen Vorderkopf besonders scharf abhob.
Somit hatte ich berechtigten Grund zu der Annahme, daß es sich hier
um eine neue, das heißt wissenschaftlich bisher für Deutsch-Ostafrika
noch nicht nachgewiesene und beschriebene Spezies handle. Und mit
dieser Vermutung sollte ich auch Recht behalten, denn als die Tiere
später im Stellinger Park von Fachmännern untersucht wurden, wurden
sie als Rufidji-Johnstongnu (~Connochaetes johnstoni rufijianus~)
identifiziert, welche Art bis dahin nur in Britisch-Nyassaland bekannt
war. Das Rufidji-Johnstongnu unterscheidet sich durch mehrere, sehr
bezeichnende Merkmale von seinen südlichen Vettern. Der Leser wird
es mir nachfühlen können, daß ich heute noch Genugtuung und Freude
über diesen Fang empfinde, der es mir ermöglichte, auch meinerseits
ein Scherflein zur Erweiterung unserer Kenntnisse der Zoographie des
tropischen Afrikas beizutragen.

In kurzer Zeit hatten sich in den oben erwähnten Fanggruben zwei
Flußpferde (~Hippopotamus amphibius L.~), die von den Eingeborenen
„Kiboko“ genannt werden, gefangen. Die Fanggruben für diese Tiere
legt man am besten auf ihren Wechseln selbst an, wenn man wirklich
Erfolg haben will. Sie müssen für diese mißtrauischen Geschöpfe ganz
unauffällig angelegt sein, und zwar nicht nur für ihre Augen, sondern
auch für ihren feinen Geruchssinn. Bei der geringsten Veränderung des
Weges scheut das Tier zurück und schlägt eine andere Richtung ein. Bei
der Anlage meiner Fanggruben machte ich mir außer diesem auch noch
folgende Erfahrung zunutze: Das Flußpferd hat eine außergewöhnliche
Art, seine Losung abzugeben; es stellt sich dabei so, daß es rückwärts
gegen einen Busch steht, und während es den Darm entleert, schlägt es
in rasender Bewegung mit dem kurzen Schwanzstummel hin und her, so daß
die Losung über den ganzen Busch und die nächste Umgebung geschleudert
wird. Hierbei hatte ich bemerkt, daß die Tiere mit Vorliebe an ein und
denselben Plätzen mehrmals ihre Losung abgeben. Infolgedessen legte
ich die Fanggruben stets da an, wo neben dem Wechsel ein solcher Busch
stand, denn durch den Geruch der eigenen Losung war es dem Tiere nicht
möglich, eine fremde Witterung zu bemerken.

Nachdem wir also die zwei ersten Flußpferde, ziemlich ausgewachsene
Exemplare, in den Fanggruben hatten, trat die wichtige Frage auf,
wie diese gefährlichen und schweren Tiere ohne jede Hebevorrichtung
in den vorher hergerichteten Tierkral an den See zu bringen seien.
Den Flußpferd-Kral hatten wir sehr praktisch am See selbst angelegt,
indem wir ein Stück Wasser nebst dem dazugehörigen Seerand durch
fest eingerammte Palisaden eingefriedet hatten, um somit den Tieren
möglichst ihre natürlichen Lebensbedingungen zu lassen. Es hieß also,
wie gesagt, die Kolosse schnell aus den Fanggruben heraus- und in den
vorbereiteten Kral hineinzubringen.

[Illustration: ~Tiertransport an Bord eines Dampfers~]

[Illustration: ~Idyll auf dem Transportdampfer, im Vordergrund ein
Marabu~]

Ich habe in Europa am Biertisch öfters Ingenieuren das Rätsel
aufgegeben: „Wie bekommen Sie ein etwa 2000 Pfund schweres Flußpferd
aus einer 2½ Meter tiefen Grube ohne Hebewerkzeuge, ohne Stricke und
ohne daß die Leute das Tier anfassen, heraus?“ Da habe ich von den
meisten die Antwort bekommen, das gehe nicht und sei unmöglich. Es
ist aber doch möglich und genau so einfach wie das Ei des Kolumbus.
Man braucht nur Leute, Beil und Buschmesser, das sonstige Material
liefert die Wildnis. Zuerst fällt man in der Nähe der Fangstelle
Bäume und läßt aus deren Ästen etwa 2½ Meter lange Pfähle zurichten.
Die geraden und langen Pfähle benutzt man zum Bau eines Kastens, mit
den krummen und dem Buschwerk umgibt man die Grube mit einem starken
Zaun, in welchem, dem Kopfe des Tieres gegenüber, eine Öffnung
freigelassen wird. Nach Fertigstellung des Transportkastens, dessen
einzelne Teile durch Rindenbast fest miteinander verbunden sind, wird
derselbe mit seiner Öffnung vor das erwähnte Loch in der Umzäunung
gestellt und durch einige Pfähle und Baststricke festgehalten, damit
er beim Hineinschlüpfen des Flußpferdes nicht verschoben wird und
kein Unglück passieren kann. Nunmehr kommt die Hauptsache: Man läßt
von den Schwarzen Erde in die Fanggrube werfen. Das Tier, durch die
herabfallenden Schollen getroffen, schüttelt und bewegt sich und
stampft dabei die hineingeworfene lockere Masse fest. Nach und nach
füllt sich die Grube an, das Hippo kommt immer höher und höher, sieht
die Öffnung und stürmt in den Transportkasten hinein. Im selben
Augenblick werden schon vorher bereitgehaltene Stangen durch die
Rückseite des Kastens gesteckt und das Tier sitzt gefangen und wehrlos
in demselben. Auf diese Art und Weise brachten wir auch die eben
genannten Dickhäuter in unsere Gewalt. Soweit war alles gut, aber bis
zum Flußpferdkral waren 4 Kilometer zurückzulegen. Da wir aber weder
Wagen noch Hebezeuge, noch sonstige Transportmittel hatten, blieb
nichts anderes übrig, als die schweren Lasten mit langen, unter dem
Kasten durchgelegten Stangen durch die Muskelkraft unserer 200 Neger
zu befördern. Es bedurfte vieler Stunden, mancher Schweißtropfen und
etlicher Kreuzdonnerwetter, bis wir unsere Beute an Ort und Stelle
hatten. Einmal im Krale, der ihren Bedürfnissen gemäß angelegt
war, gewöhnten sich die Tiere bald ein und schienen sich bei der
Leichtigkeit, mit der sie auch Futter, nämlich Gras, Hirse usw. an
Ort und Stelle fanden, ganz wohl zu fühlen. Vielfach wird in Büchern
behauptet, daß die Flußpferde nur in der Nähe des Wassers äsen. Ich
habe jedoch des öfteren Flußpferde viele Kilometer weit von jeder
Wasserstelle entfernt äsend angetroffen; allerdings führten von diesen
Plätzen tief ausgetretene und stets wieder benutzte Wechsel zu den
Tränken hin.

Das Fangergebnis von wenigen Wochen in diesem Revier war folgendes:
2 Flußpferde, 15 Wasserböcke, 2 Johnston-Gnus, 1 Kuhantilopenbulle,
20 Schwarzfersenantilopen und mehr Paviane als uns lieb waren. Alle
diese Tiere hatten wir natürlich nicht an einem und demselben Platze
gefangen, sondern in verschiedenen Gegenden erbeutet. Auch an der
ersten Jagdhütte Petersens hatten wir Krale angelegt und die Tiere auf
die beiden Lagerplätze bei Utete und bei Jaroilo verteilt.

Bei dem fabelhaften Wildreichtum dieses wohlgewählten Fangplatzes
hatte ich in kurzer Zeit die Tiere, die ich dort hatte fangen
wollen, beieinander und konnte sie in den zweckentsprechenden Kralen
verläßlichen Leuten zur Pflege übergeben. Es hieß nun, sich die
nötigen Bretter, Werkzeuge und Nägel zu besorgen, um regelrechte
Transportkästen für die Europareise herzustellen. Dies ist mitten in
der Wildnis eine schwierige Sache, da weder Bahnen noch Straßen das
Herbeischaffen der Sachen erleichtern. Da Herr Petersen eine Reise
nach Mohoro zu machen hatte, so begleitete ich ihn, in der Hoffnung,
vielleicht dort zu finden, was ich brauchte.

Auf dem Rufidji verkehrt zweimal im Monat der kleine Regierungsdampfer
„Tormondo“, und zwar auf der Strecke von Salale an der Küste bis in
die Nähe der großen Pangani-Fälle. Daher richteten wir es so ein,
daß wir ihn zu unserer Reise wenigstens ein Stück weit bis Kilindi
benutzen konnten. Auf dieser kurzen Fahrt hatte ich die Gelegenheit,
den Fluß und die hier auftretende Tierwelt zu beobachten. Der ganze
Rufidji ist von Flußpferden belebt, und an den hochgelegenen
Uferstrecken sieht man deutlich, wie ihre Wechsel in tiefen Rinnen
bis zum Flusse führen. Die Tiefe dieser Rinnen ist dadurch bedingt,
daß sie täglich von den schweren Dickhäutern benutzt werden. Kann man
sich unbemerkt vor Sonnenuntergang an eine Gruppe von Flußpferden
heranschleichen, wenn sie eben das Wasser verlassen haben, so erlebt
man ein hübsches Schauspiel: Die Tiere sind sehr mißtrauisch, sie
sichern stets beim Heraustreten aus dem Wasser und verlassen nur ganz
langsam und vorsichtig das nasse Element. Fällt nur ein Schreckschuß,
so machen sie schleunigst kehrt und flüchten wieder so rasch wie
möglich in das Wasser zurück. Urkomisch ist es dann zu sehen, wie
die Kolosse, die schon oben an der Rinne angelangt sind, laufend und
rutschend auf der schiefen Ebene plumpsend in das Wasser sausen, wo
sie minutenlang untertauchen. Ihre Nüstern sind zu diesem Zwecke
verschließbar wie eine Ventilklappe. Tauchen sie dann wieder auf,
so stoßen sie den lang angehaltenen Atem mit starkem Drucke aus, so
daß das Wasser hoch aufspritzt. Während des Tages liegen die Tiere
meistens träge im Wasser, nur die Schädeldecke, Ohren und Nasenlöcher
ragen über die Oberfläche heraus. Man sieht keine Bewegung, als hier
und da ein schnelles Kreisen der kurzen Ohren. Bisweilen, namentlich
in den oben erwähnten Tümpeln, findet man ganze Herden bei munterem
Spiel. Dabei bringen sich die Tiere mit ihren schrecklichen Hauern
oft große Verwundungen bei, wie manchmal an den Wunden der gefangenen
und erlegten Stücke festzustellen ist. Zur Brunstzeit, wenn die
mächtigen Bullen untereinander kämpfen, muß es wohl gefährliche Wunden
absetzen. Aus den mächtigen Hauern werden von den Indern wunderschöne
Schnitzarbeiten gemacht. Es ist Elfenbein, aber mit einer sehr harten
Glasur überzogen. Für einen guten Schützen ist es keine Kunst, an einem
Tümpel von sicherem Versteck aus beliebig viel Exemplare zu erlegen,
aber kein weidgerechter Jäger wird sich dieses zweifelhafte Vergnügen
machen, sondern höchstens sogenannte Aasjäger, deren es leider auch
gibt.

Oft habe ich die Strecke Panganya-Utete in einem Einbaum zurückgelegt.
Unterwegs tauchten häufig in allernächster Nähe Flußpferde auf. Waren
wir dicht genug herangekommen, so verschwanden sie wieder unter Wasser.
Mitunter fuhr das kleine Fahrzeug direkt darüber hinweg. Die Neger
zeigten darüber nur wenig Angst. Allem Anschein nach sind Tiere und
Menschen hier sehr miteinander vertraut. Für mich war es natürlich kein
angenehmes Gefühl, in solch einem wackeligen Boot über die riesigen
Dickhäuter hinzufahren.

Daß die Flußpferde mitunter recht bösartig und angriffslustig werden
können, habe ich selbst einigemal erlebt. In Kilwa hatte ich seinerzeit
6 Flußpferde, die sich in einem Gehege mit Bassin befanden. Ich war
damit beschäftigt, die Dickhäuter mit List in ihre Transportkästen zu
locken, was mir auch bei 4 Stück nach einigen Tagen gelang. Die beiden
anderen Tiere, besonders aber das eine von ihnen, ein starker Bulle,
machte mir andauernd Schwierigkeiten. Acht Nächte hatte ich schon bei
großer Moskitoplage auf den Kästen zugebracht. Der Bulle war so schlau,
daß er nur so weit in den Kasten hineinging, um das Futter ergreifen
zu können, dasselbe dann herauszerrte und draußen verzehrte. Ich kam
also nie dazu, die Falltür herunterzulassen. Die Zeit drängte, denn der
Dampfer, welcher den Transport mitnehmen sollte, war in den nächsten
Tagen fällig. Da besuchte mich, vom Rufidji kommend, Herr Petersen. Er
meinte, es sei am besten, er ginge in den Kral, um das Tier aus dem
Wasser zu treiben, vielleicht laufe es dann in den Kasten. Gesagt,
getan! Ich hielt die Schiebetür hoch und mein Freund begab sich in den
Kral. Kaum war er in der Mitte angelangt, als das Tier aus dem Wasser
mit offenem Rachen auf ihn zustürzte. Natürlich ergriff Herr Petersen
schleunigst die Flucht und lief auf meinen Kasten zu. Ich ließ die
Schiebetür fallen, und meinem Zugreifen gelang es, den Bedrohten noch
mit knapper Not in Sicherheit zu bringen. Jetzt war das Tier natürlich
so aufgeregt, daß ich mich schon mit dem Gedanken trug, es für den
nächsten Transport zurückzulassen, aber in der Nacht hatte einer meiner
Boys meinen Posten für einige Minuten eingenommen und in dieser kurzen
Zeit den wilden Satan gefangen. Im allgemeinen überläßt man solche
Arbeit Negern nicht, denn ein zu frühes Herunterlassen der Falltür kann
das Tier schwer verletzen und dessen Verlust herbeiführen.

Einen zweiten ähnlichen Vorfall erlebte ich in Stellingen beim Ausladen
der Flußpferde. Ein 1,17 Meter hoher Bulle wollte durchaus nicht aus
dem Transportkäfig. Wir halfen natürlich etwas nach. Einer der Wärter,
der die Schiebetür zum Bassin öffnen wollte, kletterte rittlings auf
der Mittelwand des Kastens entlang. Das Flußpferd, welches auf der
gegenüberliegenden Seite an der Wand stand, bemerkte dies, stürzte mit
offenem Rachen auf den Mann zu und schnappte nach dessen Bein, indem
es förmlich an der Wand hochsprang. Der Wächter konnte sich nur durch
das schnelle Hochziehen des Beines vor einem schweren Unfall retten.
Auch Herr Petersen erzählte mir von einem Unglücksfall, bei welchem ein
wütendes Flußpferd einen Neger glatt durchgebissen habe.

Bei Kilindi verließen wir den Dampfer und hatten noch drei Stunden
bis Mohoro zu marschieren. Auf diesem Wege kamen wir durch zwei
Negerdörfer, wo uns merkwürdige Baumhütten auffielen. Auf jedem
stärkeren Baum befand sich etwa 2-3 Meter über dem Boden eine Art
Plattform aus Ästen und Zweigen hergestellt und ringsum von Wänden aus
Flechtwerk umgeben. Wir sahen, daß die Neger ihre Ziegen und Schafe die
Nacht über hier unterbrachten, um sie gegen Löwen und andere Raubtiere
zu sichern. In Mohoro konnte ich von einem Europäer einen zweirädrigen
Transportkarren ausleihen. Dieser Mann erzählte mir ebenfalls, daß in
der ganzen Umgebung große Löwenplage herrsche und ihm erst kürzlich aus
einem Kral zwei Ziegen von Löwen geraubt worden seien. Leider fand ich
in Mohoro das für meine Transportkästen nötige Material nicht, konnte
aber von hier aus in Daressalam alles telegraphisch bestellen, mit der
Weisung, sämtliche Sachen mit dem Hauptdampfer nach Salale zu schicken,
von wo sie der zurückkehrende kleine Flußdampfer bis oberhalb Utete
herauf transportieren konnte. Herr Petersen und ich konnten die 14 Tage
bis zur Rückkehr des Dampfers nicht nutzlos verlieren und kehrten daher
in dreitägigem Marsche direkt nach Utete zurück. Zugtiere waren für
meinen Karren nicht zu haben; so mußten eben meine Träger herhalten,
die sich bei der ihnen ungewohnten Arbeit möglichst ungeschickt
anstellten, so daß ich meine liebe Not hatte und der Marsch in dem
wegelosen Gelände stark verzögert wurde. Wie ich schon vorher erwähnt,
herrschte in der ganzen Gegend Löwenplage, und wir trafen auf dem Wege
zwei von ihren Bewohnern gänzlich verlassene Negerdörfer. Anstatt ihr
Dorf zu befestigen, hatten die Eingeborenen vorgezogen, in eine andere
Gegend zu ziehen. Am dritten Tage kamen wir durch eine Landschaft,
wo überaus viele Mangobäume in voller Reife standen. Die Früchte und
Zweige dieses Baumes bilden eine Lieblingsnahrung der Elefanten, von
deren Anwesenheit viele niedergebrochene Äste und verstümmelte Bäume
Zeugnis ablegten. Der Elefant trägt zur weiteren Verbreitung des
Mangobaumes bei, weil die Keimkraft der verschluckten Fruchtkerne durch
die Verdauungssäfte des Riesen nicht beeinträchtigt wird.

Mit der Losung kommen die Kerne zur Erde, werden oft von den
Tieren selbst in den Boden getreten, und an allen Stellen, wo dies
geschieht, fangen in der Regenzeit die Kerne an zu keimen, so daß
allenthalben Mangobäume hervorwachsen. Fast überall, wo die nötigsten
Lebensbedingungen da sind, findet man in unserer Kolonie den
Mangobaum, dessen Frucht eine große Rolle in der Volksernährung spielt.

Erst spät am Abend des dritten Tages langten wir in Utete an. Leider
waren während unserer Abwesenheit durch die Nachlässigkeit einiger
Wächter mehrere der gefangenen Tiere eingegangen. Wir schafften
energisch Ordnung und eilten nach dem zweiten Tierlager in Jaroilo,
etwa 5-6 Stunden von Utete entfernt. Der Weg dahin führte an mehreren
Tümpeln vorbei, in welchen überall Flußpferde vorkamen. In einem
größeren Gewässer konnte ich bis 60 Stück zählen, deren Spiel ich, im
Busche gedeckt, während unserer ganzen Rastzeit beobachten konnte.
Will man ein Exemplar erlegen, so muß es durch Genick- oder Kopfschuß
geschehen, was für einen geübten Jäger vom festen Lande aus kein
Kunststück ist. Sitzt der Schuß richtig, so sinkt das verendete
Stück sofort unter, um erst nach geraumer Zeit durch den Auftrieb
der Zersetzungsgase wieder an der Oberfläche zu erscheinen. Nun
gibt es ein großes Fest für die Neger, eifrig überwachen sie die
Wasserfläche, und sobald das tote Tier auftaucht, stürzen sie hinein
und ziehen den Kadaver ans Land, wo nun das Zerlegen beginnt. Was von
dem Fleisch nicht gleich verzehrt werden kann, wird durch Räuchern
oder Trocknen konserviert, das Fett wird ausgebraten und in Kalebassen
(Kürbisschalen) gefüllt. Sowohl Fleisch wie Fett sind auch für einen
Europäergaumen genießbar. Ich begnügte mich mit der Erlegung eines
starken Bullen, von welchem ich den Schädel mit seinen gewaltigen
Hauern sowie die schwere Schwarte als Trophäe behielt. Das Wildbret
überließ ich unseren Negern, die denn auch mit aller Gründlichkeit
daran gingen, sich den leckeren Braten zu Gemüte zu führen. Was dann
noch übrigblieb, räumten Aasgeier und Marabus auf. Interessant war es
immer, das kluge Gebaren der Marabus zu beobachten. In würdevoller
Ruhe stehen diese Philosophen abseits der schreienden und sich um die
Beute streitenden Aasgeiergesellschaft. So oft nun ein Fleischfetzen
beiseite fliegt, stelzt der nächste der großen Kropfstörche rasch
hinzu, faßt den Brocken, wirft ihn hoch und fängt ihn mit seinem
Schnabel wieder auf, um das Stück im Kropf verschwinden zu lassen.

[Illustration: ~Vom Verfasser importierte Flußpferde in Carl
Hagenbecks Tierparadies~]

[Illustration: ~Verfasser mit zwei jungen Nashörnern in Mombasa~]

[Illustration: ~Bob und Marianne mit einem Masai~]

Am Lagerplatz in Jaroilo stellten wir ebenfalls die etwas gelockerte
Ordnung wieder her und ruhten uns von den Strapazen der letzten Tage
aus. Die hungrigen Schwarzen baten um Wild, und wir gedachten am
nächsten Morgen, dem ersten Weihnachtsfeiertage, einen Festbraten
zu schießen. Trotz der vielen Ratten, die in der Jagdhütte auf den
Mattendecken unserer Moskitonetze die ganze Nacht herumtanzten,
schliefen wir fest und ungestört. Der Feiertag zeigte am Morgen ein
trübes Gesicht; es regnete, so daß wir keine rechte Lust hatten, bei
der Nässe auf die Jagd zu ziehen. Als jedoch der Regen nachließ, meinte
Herr Petersen, wir müßten Fleisch haben, in der Nähe der Hütte wäre
Wild genug und wir hätten höchstens eine Stunde zu gehen. Er war seiner
Sache so sicher, daß er mir sogar abriet, die Büchse mitzunehmen; er
selbst versah sich mit seiner 9,3-Büchse, während ich nur eine leichte
Vogelflinte mitnahm. Wider Erwarten hatten wir nach einer Stunde Marsch
weder einen der sonst so häufigen Wasserböcke, noch anderes Wild
angetroffen, und als wir in eine Lichtung kamen, in der ein Tümpel
lag, beschlossen wir uns zu trennen und das Wasser rechts und links
zu umgehen. Als wir uns wieder trafen, war unsere Verwunderung groß,
denn weder mein Gefährte noch ich hatte ein Stück Wild zu Gesicht
bekommen, nicht einmal einen Vogel hatte ich angetroffen. Nun schlug
Herr Petersen vor, in einem großen Bogen zurückzukehren, an einem
anderen Tümpel sei sicherlich Wild zu finden, wenigstens doch ein
Wasserbock oder eine Schwarzfersenantilope. Wir waren noch keine 20
Schritte in der angeschlagenen Richtung gegangen, als einer der uns
begleitenden Neger uns leise anrief und lautlos auf einen dunklen
Punkt unter einem Baume deutete. Infolge des Nebels konnten wir nur
erkennen, daß dort ein Stück Großwild stand. Herr Petersen glaubte
ein Johnston-Gnu vor sich zu haben, legte an und schoß. Das Tier
zeichnete stark, sprang gleich wieder auf und flüchtete. Wir eilten an
den Anschuß, wo die Fährte auf einen mächtigen Büffel deutete. Herr
Petersen frohlockte und meinte, es könne nur ein alter Einzelgänger
sein, der außer einem prachtvollen Braten in seinem Schädel und Gehörn
eine wundervolle Jagdtrophäe abgäbe. Wir verfolgten die Fährte, und
ich war der festen Überzeugung, daß dies gefahrlos sei, denn mein
Kamerad hatte sich stets als ein erfahrener Jäger und sicherer Schütze
gezeigt. Endlich sichteten wir den Bullen in 150 Meter Entfernung,
aber sobald er uns eräugte, schlug er einen Haken in dem Moment, wo
Petersen die Büchse zum zweiten Schuß anlegte. Der Büffel verschwand
im Busch. Wir gingen ihm nach in der Meinung, daß das schwerkranke
Stück sich in der Nähe ins Wundbett legen würde. Ich war etwa 100
Meter vorausgelaufen und sah mich um, als plötzlich der Büffel, der
unbemerkt hinter dem Busch zurückgekommen war, in wütendem Angriff
mich seitlich annahm und, ehe ich die geringste Bewegung machen
konnte, überrannte, so daß mir sekundenlang die Sinne vergingen.
Glücklicherweise hatte das angeschweißte Tier sich im Anlauf verrechnet
und mich nur gestreift. Als ich wieder zur Besinnung kam, lag ich unter
dem stillstehenden Büffel zwischen dessen Hinter- und Vorderläufen,
-- eine keineswegs beneidenswerte Situation. In einem raschen Sprung
suchte ich in den Busch zu entkommen. Sofort drehte sich mein Gegner
um und drückte mich mit seinem Hinterteil in den Busch hinein, wo ich
mit den Händen einen kleinen Baum erreichen konnte und im instinktiven
Selbsterhaltungstrieb hinaufkletterte. Der Baum war höchstens armdick,
und seine kleine Krone, deren Zweige ich herabbiegen konnte, verbarg
mich nur unvollkommen; ich hing an dem Baume wie an einer Turnstange
und hatte keinen Ast als Stütze. Herr Petersen mochte etwa 40-50
Schritte hinter mir geblieben sein; ich hatte ihm, als ich plötzlich
den Büffel erblickte, zugerufen: „Hier ist er, schieße!“ Ob er nun,
als ich vom Büffel überrannt wurde und auf Sekunden die Besinnung
verlor, schoß oder nicht, kann ich nicht sagen. Ich fand nur später
in seinem Gewehr eine leere Patronenhülse, ein Zeichen, daß er nicht
repetiert hatte. Sei es, daß Petersen in der Aufregung diesen für einen
erfahrenen Jäger unverzeihlichen Fehler begangen hat, sei es, daß er
beim Angriff des wütenden Tieres auf die kurze Entfernung keine Zeit
mehr dazu fand, ist ebenfalls unaufgeklärt geblieben, da wir später
den schwerkranken Büffel nicht mehr finden konnten. In dem Augenblick,
wo ich auf den Baum kletterte, sah der Bulle, als er sich drehte,
Petersen und stürzte sich in rasender Wut auf ihn. Die Szene, der ich
nun von meinem Zufluchtsorte aus wehrlos und hilflos zuschauen mußte,
ist das Schrecklichste und Schauderhafteste, was wohl einem beherzten
Manne zu sehen beschieden sein kann. Der Büffel warf Petersen nieder
und suchte ihn auf seine Hörner zu bringen, indem er ihn am Boden hin
und her schob, den ganzen Platz aufwühlend. In wenigen Sekunden hingen
dem Ärmsten die Kleiderfetzen vom Leibe. Glücklicherweise schien er
die Besinnung verloren zu haben, denn ich hörte nichts als das laute
Schnaufen des Büffels. Endlich ließ dieser von dem anscheinend leblosen
Körper ab und blieb etwa in 20 Meter Entfernung von mir stehen. Es war
tatsächlich ein alter Einzelgänger mit einem prachtvollen Kopf und
kapitalen Gehörn. Nun dachte ich: „Jetzt kommt die Reihe an dich,“ doch
der Büffel nahm mich in meinem Versteck nicht wahr. Eine merkwürdige
psychologische Tatsache, die mir allerdings erst später auffiel, war
die, daß ich, obwohl ich den sichern Tod vor Augen sah, keinerlei
Furcht empfand, sondern nur eine grenzenlose Wut, ohne Waffe zu sein
und meinen Freund nicht rächen zu können. Unsere beiden schwarzen
Gewehrträger waren natürlich spurlos verschwunden, was meinen Ingrimm
noch erhöhte. Ich konnte aber nichts machen, als mich ganz stille zu
verhalten, um die Aufmerksamkeit der Bestie nicht auf mich zu lenken;
denn, wenn der Büffel mich bemerkt und den Baum auch nur gestreift
hätte, wäre ich heruntergefallen und ihm wehrlos preisgegeben gewesen.
Während letzterer schnaufend hartnäckig mir gegenüber stehen blieb und
mir von der Anstrengung des Festhaltens am Baum die Glieder anfingen
einzuschlafen, überlegte ich, was zu tun sei. Hinter mir, etwa 10 Meter
entfernt, befand sich ein hoher bewachsener Termitenhügel, und hinter
diesem ein großer Baum. „Kannst du den Hügel erreichen, ohne daß dich
der Büffel bemerkt, so bist du gerettet!“ So überlegte ich. Wie ich
freilich allein von da in der mir unbekannten Gegend mich zu unserem
Lager zurückfinden sollte, von wo wir morgens im Nebel weggegangen
waren, wußte ich nicht. Die Sonne brannte mir unbarmherzig auf den
bloßen Schädel und die von dem Büffel getroffenen Stellen meines
Körpers schwollen an und schmerzten; ich merkte, daß ich es nicht mehr
lange in der schrecklichen Lage aushalten könne. Da sah ich plötzlich
Petersen, der ganz nackt und wie tot dalag, sich aufrichten und sich
gegen einen Baum schleppen, wo er niederkauerte. Mit schwacher Stimme
rief er: „Schulz, schieß’ ihn tot!“ Der Arme wußte nicht mehr, daß ich
gänzlich ohne Waffe selbst hilflos dem Büffel preisgegeben war. Welche
Verzweiflung mein Herz durchwühlte bei dem Flehen meines todwunden
Freundes, können Worte nicht schildern. Gerade wollte ich ihm zurufen,
er solle sich ruhig verhalten, als der Bulle ihn wiederum erblickte und
mit neuer Wut auf ihn zustürzte. Er schleuderte ihn seitlich vom Baume
weg und mit einer blitzschnellen Drehung nahm er ihn auf die Hörner,
warf ihn hoch und fing ihn dicht an meinem Baume mit dem Kopfe wieder
auf. Das Krachen der zerbrechenden Knochen ging mir durch Mark und
Bein. Es war zum wahnsinnig werden; ich klammerte mich an den einen
Trost, daß der Arme nicht mehr leiden könne, sondern tot sein müsse.
Der Büffel warf den toten Körper ein zweites Mal im hohen Bogen durch
die Luft in einen Busch abseits meines Baumes und ließ seine Wut von
neuem an ihm aus. Diesen Augenblick benutzte ich, glitt rasch vom Baume
herab und lief hinter dem Busch nach dem erwähnten Termitenhügel, wobei
ich über einen lang im hohen Grase liegenden Schwarzen stolperte, der
sich lautlos und zitternd in demselben versteckt hatte. Mein erstes
Wort war: „Schnell, such’ die Gewehre!“ Doch der Neger weigerte sich,
vor Furcht zitternd, sie zu holen, während er mir die Termiten von
den Kleidern ablas, die ich in meiner Aufregung gar nicht bemerkt
hatte. Ich erkletterte den Termitenhügel und hielt Umschau. Der Büffel
war nicht mehr zu sehen und schien sich entfernt zu haben. Jetzt
kroch ich auf allen Vieren zu der Unfallstätte zurück, um selbst die
Gewehre zu holen, die dort liegen mußten. Nach kurzem Suchen fand
ich sowohl mein Gewehr als auch die Büchse Petersens und einen Speer
nebeneinander auf dem Boden liegend. Sofort ergriff ich die Büchse
und repetierte, wobei, wie schon oben bemerkt, eine leere Patrone
herausfiel. Es waren noch zwei Patronen im Magazin, so daß ich zu
der Ansicht kam, daß, wie gesagt, Petersen entweder keine Zeit mehr
gefunden hatte zu schießen, oder aus Furcht, mich selbst zu treffen,
in dem kritischen Moment nicht geschossen hatte. Ich kehrte auf den
Termitenhügel zurück in der Hoffnung, den Büffel noch zu schießen, aber
weit und breit regte sich nichts. Der Bulle hatte seine Wut erschöpft
und war offenbar in das Wundbett gewechselt, denn ich hatte deutlich
gesehen, daß er stark aus der Hüfte schweißte. Nun befahl ich dem ganz
verstörten Schwarzen, seinen Kameraden herbeizurufen, was er durch
Nachahmen eines Vogellockrufes tat. Einen der Neger schickte ich sofort
nach dem Lager zurück, um meine eigene Büchse und Leute mit einer
„Kitanda“ (Negerbettstelle) als Tragbahre für den Leichnam Petersens
herbeizuholen. Inzwischen hielt ich auf dem Termitenhügel traurig
die Totenwache und vertrieb die bereits in Scharen herankreisenden
Aasgeier durch einen Schuß. Nie im Leben werde ich diesen traurigsten
aller Weihnachtstage vergessen. Endlich kamen die Schwarzen mit der
Tragbahre an und wir machten uns auf die Suche nach dem Leichnam. Als
Petersens Diener beim Zurückbiegen eines Busches plötzlich die Leiche
seines Herrn erblickte, verzerrte sich sein Gesicht vor Entsetzen. Der
teilweise zerfetzte Körper bot einen fürchterlichen Anblick. Wir legten
die Überreste meines armen Kameraden auf die Tragbahre, bedeckten sie
mit Zweigen und langsam bewegte sich der traurige Zug nach dem Lager
zurück. Sofort verfaßte ich einen Bericht an die deutsche Regierung
und sandte ihn durch Eilboten nach Mohoro. Überallhin hatten die
Neger bereits durch Trommelschlag das Unglück in die nächsten Dörfer
gemeldet, und die Eingeborenen strömten massenhaft im weißen Kanzu,
ihrem Feierkleide, zur Leichenfeier herbei. Wegen der tropischen
Hitze mußten wir den Toten rasch begraben, denn es trat schon nach
wenigen Stunden Verwesung ein. Ich wusch die Leiche und wickelte sie
in Bettlaken ein. In der Nähe der Jagdhütte ließ ich ein tiefes Grab
ausheben, in welches wir meinen armen Freund zur ewigen Ruhe betteten.
Da kein Sarg vorhanden war, deckten wir einige Strohmatten über die
Leiche und schaufelten die Erde wieder auf, während die Schwarzen
nach ihrer Sitte in einer mir unverständlichen Weise sangen und
tanzten. Das Grab ließ ich mit Dorngebüsch einzäunen zum Schutz gegen
Schändung durch Hyänen und Schakale. Später ließ ich von Utete Steine
holen und baute eine Pyramide mit einem schlichten Holzkreuz über der
Ruhestätte auf. Ringsherum pflanzte ich Mangobäume und beauftragte den
Dorfältesten des nächsten Dorfes mit der Beaufsichtigung des Grabes.

Von den an Beinen, Brust und Hals erlittenen Quetschungen durch
den Büffel fühlte ich mich zerschlagen, dazu kam die Nachwirkung
der seelischen Erregungen, so daß ich in einen Zustand völliger
körperlicher und moralischer Erschöpfung verfiel. Mein Zustand war
begreiflich, saß ich doch hilflos und allein, meines Gefährten
beraubt, in der afrikanischen Wildnis, selbst kaum einige Worte der
Eingeborenensprache kennend und meilenweit von jedem Europäer entfernt.
Das Pflichtgefühl allein half mir über alles hinweg. Ich mußte und
wollte den begonnenen Fangzug beenden. So raffte ich mich denn auf
und machte mich an die Arbeit. An verschiedenen Orten warteten die
gefangenen Tiere auf den Abtransport nach Europa. Der Dampfer, der sie
nach Salale bringen sollte, war für den 17. Januar fällig, und ich
mußte das Problem lösen, ohne Petersens Hilfe die ganze Arbeit des
Kistenbauens und des Transportes aus den Tierlagern nach dem Flusse
mit meinen wenigen Suaheliworten in der kurz bemessenen Zeit allein
zuwege bringen. Hätte ich diesen Flußdampfer verpaßt, so hätte mein
Tiertransport auch den Europadampfer nicht mehr erreicht und wäre
während der drohenden Regenzeit überhaupt nicht mehr zum Abtransport
gekommen. Das ganze Unternehmen wäre verloren gewesen, weil die Plätze,
wo unsere Tierkrale lagen, zur Regenzeit vom Rufidji überschwemmt
werden. So raffte ich meine letzte Energie auf und machte mich ans Werk.

Zunächst besuchte ich die Tierkrale, lehrte die Neger, wie sie die
Tiere pflegen müssen und ging auch an den zweiten Platz bei Utete,
um die dortigen Tierkrale zu revidieren und die inzwischen durch den
Flußdampfer herbeigebrachten Materialien für die Transportkästen vom
Flußufer nach dem Lagerplatze schaffen zu lassen. Ich fand einen jungen
Neger, der ein weniges von der Schreinerei verstand, ließ auf den
Köpfen der Träger alles nach dem Lager schleppen, und hier wirkten wir
tagelang von morgens bis abends mit Säge und Hammer, bis alles Material
verarbeitet war. Dabei stellte sich heraus, daß ich bei weitem nicht
genügend Holz hatte, um Transportkästen für alle Tiere zu bauen. Ich
half mir damit, daß ich für die kleinen Tiere hohe Körbe aus Lianen
flechten ließ und nur den Boden derselben aus Brettern herstellte.
Diese Körbe dienten bis zum Abtransport der Tiere den Wächtern, welche
die Feuer gegen Raubgesindel unterhalten mußten, als Nachtlager, da
sie sich in ihnen selbst vor Löwen sicher fühlten. Kaum war die Arbeit
fertig, als mir die Wächter des Flußpferdkrales von Utete meldeten,
daß der Fluß bereits bedenklich steige und daß sie fürchteten, die
Flußpferde möchten über die Einfriedigung entkommen. Sofort brach
ich nach dorthin auf. Die Nacht überraschte uns, und nicht nur den
Schwarzen, sondern auch meinen erregten Nerven wurde es unheimlich in
der von Großwild und Löwen belebten Gegend. In stockdunkler Nacht kamen
wir an der dem Lager gegenüberliegenden Seite des kleinen Sees an, von
wo aus der Flußpferdkral mit einem Einbaum zu erreichen war. Dröhnend
schallte der zum Überholen verabredete Schuß über die Seefläche. In
demselben Augenblick stürzten dicht neben uns zwei starke Flußpferde,
die am Ufer geäst hatten, ins hochaufspritzende Wasser, uns einen
gehörigen Schreck einjagend. Es dauerte lange, bis das Boot herüberkam,
und als der Fährmann von den zwei aufgestörten Dickhäutern hörte,
die sich in den See geflüchtet hatten, bekam er Angst und weigerte
sich zurückzufahren; aber ich wollte hinüber und er mußte sich fügen.
Die Überfahrt ging denn auch ganz glatt vonstatten. Es stellte sich
heraus, daß die schwarzen Wärter übertrieben hatten, und ich sah, daß
die Einfriedigung der Flußpferde ganz gut noch einige Zeit selbst
bei weiterem Steigen des Sees zum Festhalten der Hippos genügte, so
daß ich beruhigt zum ersten Tierlager zurückkehren konnte. Der erste
Europäer, der mir wieder zu Gesicht kam, war ein Regierungsbeamter,
Herr H., der, in amtlichen Geschäften auf einer Plantage weilend,
von dem Tode Petersens gehört hatte und nun kam, um den Tatbestand
aufzunehmen, wodurch mir eine große Last vom Herzen fiel. Herr H.
übernahm auch die Regelung der Hinterlassenschaft und ließ Petersens
Effekten abtransportieren. Einige Tage später traf Herr Regierungsrat
Graß, der bei einem Jagdausflug ebenfalls von dem Unglücksfall gehört
hatte, bei mir ein. Ich schilderte ihm meine Lage und er überließ mir
in liebenswürdiger Weise zwei Polizisten (Askaris). Es waren gute
und treue Leute, die mir sehr zustatten kamen und die Schwarzen in
gehörigem Respekt hielten. Komisch war anzusehen, wie sie mit Wasser
und Glasstückchen ihre Kopfhaare abrasierten. Herr Regierungsrat
G. und ich hätten gerne den Unglücksplatz aufgesucht, um nach dem
Verbleib des Büffels zu forschen. Es war mir aber unmöglich, die Stelle
wiederzufinden, und die Schwarzen weigerten sich in abergläubischer
Furcht, den Ort zu zeigen und ihn zu betreten. Herr Regierungsrat Graß
schoß ein kapitales Gnu und zog dann weiter, nachdem er den beiden
Askaris eingeschärft hatte, jedem meiner Befehle nachzukommen. Mit
Hilfe der handfesten Unterstützung dieser beiden Askari ging alles wie
am Schnürchen. Ich brachte alle meine Tiere in die Kästen und ließ
sie mit den nötigen Instruktionen für Pflege und Fütterung in den
Händen der schwarzen Wärter, diese wieder unter Aufsicht eines Askaris
zurück. Hierauf eilte ich nach dem zweiten Lagerplatz bei Utete und
bereitete auch dort alles zum Abtransport vor. Nun war die Frage, wie
ich die zum Teil sehr schweren Kisten bis zu der etwa eine Stunde
entfernten Anlegestelle des Dampfers bekäme. Die kleineren Kisten
wurden samt ihrem lebenden Inhalt auf Tragstangen und auf den Schultern
der Neger zum Einladeplatz an das Flußufer gebracht. Die Beförderung
der schweren Flußpferdkasten dagegen hätte ungeheure Mühe gekostet,
da der Weg über felsiges Gelände ging. Ich fand eine bequemere Route.
Der See hatte einen kleinen Abflußgraben nach dem Rufidji zu, der
aber mit Rohrbinsen und hohen Papyrusstauden verwachsen und während
der Trockenzeit nicht befahrbar war. Jetzt aber, wo das Wasser stieg,
dachte ich mir, daß die Boote der Eingeborenen nach dem Abhauen des
Schilfes durchkommen könnten. Flugs nahm ich einen Einbaum, fuhr vom
Flußpferdkral gerade über den See in den Abfluß hinein und ließ von
den Schwarzen mit den Buschmessern einen Weg bahnen. Als wir uns nach
zwei Tagen glücklich durchgearbeitet hatten und an einer Stelle, wo der
Abfluß sich gehörig verbreitert hatte, zum Flusse durchstießen, wollte
ich sehen, ob wir leicht an das Flußufer herankommen könnten, und ließ
die beiden jungen Schwarzen, die den Einbaum paddelten, in die Strömung
hineinfahren. Diese war aber so stark, daß die Ruderer die Herrschaft
über das Boot verloren und wir mitten in ein Rudel spielender
Flußpferde hineintrieben. Hätten wir eines der Tiere angerannt, so
wäre es uns wohl schlecht ergangen. Schließlich gelang es unseren
gemeinschaftlichen Anstrengungen, aus der Strömung und der gefährlichen
Nähe der Dickhäuter herauszukommen und die gesuchte Sandbank, die
Anlegestelle für den Dampfer, zu erreichen. Somit hatte sich meine
Idee, die Flußpferde auf dem Wasserwege zum Einladeplatz des Dampfers
zu bringen, als ausführbar erwiesen, und wir machten uns sofort ans
Werk, dieselbe in die Praxis umzusetzen. Natürlich mußte zuerst die
Schilfwildnis mit dem Buschmesser auf der ganzen Länge des Abflusses
in einen breiten Weg gelichtet werden; sodann wurden drei Einbäume
zusammengebunden und die Flußpferdkästen auf ihnen durch die schmale
Wasserstraße des Seeabflusses bis zu der Sandbank am Rufidji gebracht.
An einem Sonnabendnachmittag hatten wir endlich alle Tierkästen auf
der Sandbank gelandet, und sie verblieben hier unter der Aufsicht der
Wärter und eines Askaris.

[Illustration: ~Der vom Verfasser importierte, berühmt gewordene
Schimpanse „Moritz“~]

[Illustration: ~Affenfelsen in Carl Hagenbecks Tierpark~]

Die Wärter hatten während der Nacht sich zum Schlafen oben auf die
schweren Flußpferdkästen gelegt. Am nächsten Morgen revidierte ich die
Leute und sah zu meinem Erstaunen, daß die Sandbank eine Menge frischer
Flußpferdfährten aufwies. Erschrocken darüber und in der Meinung, daß
vielleicht die Gefangenen ausgerückt seien, lief ich schnell zu den
Kästen, fand aber meine beiden Dickhäuter ruhig schlafend vor. Die
Schwarzen erzählten, daß in der Nacht einige Flußpferde auf das laute
Grunzen der eingesperrten Dickhäuter hin auf die Sandbank und ganz
dicht an die Kästen herangekommen seien, diese beschnuppert hätten und
unter Grunzen abgezogen seien. Diese Besuche wiederholten sich auch in
den folgenden Nächten.

Nun kehrte ich zu der leeren Jagdhütte zurück und machte unterwegs
eine prächtige Jagdbeute. Ich schoß einen Edelreiher (~Herodias
alba L.~), dessen Schmuckfedern die außergewöhnliche Länge von 48
Zentimeter hatten und später der vielbeneidete Hutschmuck meiner Frau
wurden.

Auffallend war, daß mit dem Steigen des Wassers alle Fische aus dem See
verschwanden, und somit verzogen sich auch die fischfangenden Neger
mit ihren Familien. Die ganze Zeit hatte das Wasser einen derartigen
Fischgeschmack, daß es für mich fast ungenießbar war und ich mir von
den in der Nähe befindlichen heißen Quellen Trinkwasser holen ließ.
Am Sonntagmorgen hatte ich alles zum Aufbruch hergerichtet, um an das
obere Tierlager zurückzukehren und auch dort die Kästen zum zweiten
Anlegeplatz des Dampfers zu bringen, als mein Diener einen Europäer
meldete. Ich lud ihn ein mit mir zu frühstücken, wobei er mir erzählte,
er sei auf der Elefantenjagd und bei der Verfolgung eines starken
Bullen auf meine Jagdhütte gestoßen. Ich konnte aus den wenige Meter
hinter meiner Hütte vorbeigehenden frischen Spuren ersehen, daß der
Elefant tatsächlich in der Nacht kaum vier Schritte hinter meiner
Hütte haltgemacht hatte und dann vorbeigewechselt war. Der Jäger war
so ermüdet, daß er die Verfolgung aufgab und nach seinem Zeltlager im
nächsten Dorfe zurückkehren wollte. Dasselbe lag auf meinem Wege, und
er lud mich zu einem Nachmittagskaffee ein. Wir besahen noch zusammen
meinen Tiertransport und fuhren über den See und durch den angelegten
Wasserweg. Nachdem der Herr die Tiere bewundert hatte, verabschiedeten
wir uns und ich trat am Nachmittage meinen Marsch nach dem vier Stunden
entfernt gelegenen Tierlager an, wo ich alles unter der treuen Aufsicht
des Askaris in Ordnung fand.

Bei meiner Ankunft an Petersens altem Standlager hatte ich mehrere
Male bei den Dorfältesten der umliegenden Ortschaften den Wunsch
geäußert, einige Exemplare der dort häufig vorkommenden Hundsaffen
(~Papio cynocephalus L.~) lebend zu bekommen. Nichts konnte den
Schwarzen willkommener sein, als mir diesen Wunsch zu erfüllen. War
ihnen doch damit nicht nur die Gelegenheit geboten, die frechsten Diebe
ihrer Hirsepflanzungen zu bestrafen, sondern es winkte ihnen noch
der Vorteil, für das unverschämte Gesindel bare Münze zu bekommen.
Als ich nun diesmal am oberen Tierlager anlangte, mußte ich trotz
meiner traurigen Stimmung herzlich lachen über den komischen Anblick,
der mich da erwartete. Überall standen Körbe mit grunzenden und
schreienden, sich wie toll gebärdenden Pavianen. Die Neger hatten sie
in Netzen gefangen und einzeln oder zu mehreren in hohen Stabkörben
herbeigebracht. Gerade kam wieder eine Karawane mit diesen Unholden
an. Sie wurden in ihren Käfigen mit Tragstangen herbeigeschleppt. Da
diese Käfige weder solide noch praktisch waren, so mußte ich alle
Affen umquartieren; dabei entwischte uns mindestens ein Dutzend, die
aber beim Lager blieben, weil sie da reichlich Futter fanden. Sie
schwatzten unaufhörlich mit ihren gefangenen Kameraden, so daß der Lärm
und der Unfug, den die ausgebrochenen Biester machten, unerträglich
wurde. Außerdem kam zu meinem Entsetzen immer neue Zufuhr, und
bald hatte ich über 100 Stück beisammen. Etwa 80 davon bevölkerten
später den Affenfelsen des Stellinger Tierparkes. Nachdem die Affen
alle untergebracht waren, ging am nächsten Tage frühmorgens der
Abtransport dieses Tierlagers nach dem Rufidji los, wo der Dampfer
nach Übereinkunft an einem bestimmten Platze anlegen sollte. Trotz
der großen Anzahl von aufgebotenen Trägern wurde es nachts drei Uhr,
bis das letzte Stück an Ort und Stelle war. Wir hatten als Weg zum
Fluß einen Flußpferdwechsel benutzt und die schweren Tiere auf dem
entliehenen Karren hinuntergebracht. Bevor ich den Unglücksplatz
verließ, besuchte ich das Grab meines armen Freundes Petersen,
durchlebte in Gedanken nochmals die schrecklichen Augenblicke und nahm
stillen Abschied von ihm.

Die letzte Karrenladung bestand aus meinen persönlichen Effekten; ich
folgte zu Fuße nach. Dabei wurde mir klar, wie mühselig der Transport
der Tiere mit diesem Karren bei dem fürchterlich schlechten Wege
gewesen sein muß und warum meine Leute so lange Zeit dazu gebraucht
hatten: Zur Regenzeit, wenn der Boden weich ist, treten die schweren
Flußpferde tiefe Löcher in den Boden, so daß der Weg sehr holperig und
uneben wird. Der vor mir fahrende Karren schwankte beständig hin und
her und drohte mehr als einmal umzukippen.

Am Flusse ließ ich mein Zelt unter einem Mangobaum aufschlagen, und
meine Schwarzen besorgten das nötige Futter für die Tiere, wie Mais,
Kürbisse, Süßkartoffeln, Hirse, Mangos und Bananen. Ich erhielt
alles aus den nächsten Dörfern gegen Bezahlung prompt geliefert. Da
an dieser Stelle der Fluß ein ziemlich hohes Ufer hat, ließ ich zum
Einschiffen eine schiefe Ebene nach dem Wasser bauen. Während dieser
Arbeit bemerkte ich eine von den Zweigen des Mangobaumes herabhängende,
in herrlichem Grün schillernde Schlange. Sie glitt vom Zweige auf
den Boden, und mit raschem Griff konnte ich sie am Genick fassen und
in eine leere Blechdose stecken. In Hamburg erfuhr ich später, daß
sie zur giftigsten ihrer Sippe gehörte. Als der Dampfer mit seinen
beiden Leichtern am Einladeplatz anlegte, ging die Verladung infolge
der vorhandenen schiefen Ebene ziemlich rasch vonstatten, da wir bis
spät in die Nacht hinein bei hellem Mondschein arbeiten konnten. Am
nächsten Morgen fuhren wir an die zweite Einladestelle bei Utete, wo
die Flußpferde und die anderen Tiere an Bord genommen wurden. Beim
Überzählen der Tiere fehlte ein Wasserbock, der nach der Aussage eines
Schwarzen eingegangen war. Wohl oder übel mußte ich so tun, als ob
ich an dieses Märchen glaube. Ich war aber fest davon überzeugt, daß
meine getreuen Neger den Bock während meiner Abwesenheit in ihren
Magen hatten verschwinden lassen. Der zur Aufsicht zurückgelassene
Askari dürfte dabei sein schwarzes Gewissen durch Teilnahme an dem
Mahle beruhigt haben. In aller Frühe des nächsten Tages fuhr der
Flußdampfer mit seinen beiden zu Menagerien umgewandelten Leichtern
ab. Wir hatten an Bord: 2 Flußpferde, 15 Wasserböcke, 2 Johnston-Gnus,
Schwarzfersenantilopen, mehrere Zwergantilopen, verschiedene
Vogelarten, etwa 100 Hundsaffen und einige Kisten mit Jagdtrophäen.
Langsam fuhr der Dampfer mit den schwerbeladenen Leichtern flußabwärts,
den Windungen folgend und sorgsam die zahlreichen Sandbänke meidend.
Letztere waren belebt von vielen Krokodilen, zum Teil riesigen Tieren.
Sie rutschten bei Annäherung des Dampfers langsam in die Flut. Eine
Menge Reiher und fischender Vögel belebten ebenfalls die Ufer und die
Sandbänke und ließen sich wenig stören. Auch an Gruppen friedlich
dahintreibender Flußpferde kamen wir vorbei. Die vordersten tauchten
vor dem Dampfer unter und kamen nach kurzer Zeit hinter dem Rade wieder
zum Vorschein. Einen hübschen Anblick gewährten die Kühe mit ihren
Jungen auf dem Rücken. Wenn das Junge im Wasser müde geworden ist,
klettert es zum Ausruhen auf den Rücken der Alten. Es war für mich
eine wahre Erholung, einmal in Ruhe alle meine Tiere auf einem Platz
vereinigt zu haben und, von keiner Sorge gelenkt, den Tierfreund auf
der Flußfahrt zu seinem Recht kommen zu lassen.

In Kilindi mußte der Dampfer auf die Post warten und auch Holz als
Brennmaterial aufnehmen. Es war drei Uhr nachmittags, und ich benutzte
ein Fahrrad, um nach dem drei Stunden entfernten Mohoro zu fahren,
woselbst ich meiner Firma telegraphisch meldete, daß der Tiertransport
glücklich unterwegs sei. Bei dem schlechten Wege und bei der brütenden
Hitze brauchte ich 1½ Stunde bis zu genannter Ortschaft. Die weiße
Bevölkerung bestand nur aus fünf Köpfen; auch befand sich dort ein
Indier, der in seiner „Duka“ (Laden) außer europäischen Konserven
auch deutsches Flaschenbier führte. Sein Laden, oder besser gesagt,
seine Hütte, wurde von den wenigen Deutschen mit dem bezeichnenden
Namen „Zum schmierigen Löffel“ benannt. Unter einem großen prächtigen
Mangobaume vor der Hütte, dem Stammtisch der Europäer, ließen wir es
uns beim Glase Bier wohl sein. Das Gespräch drehte sich hauptsächlich
um die Löwenplage. Erst vor wenigen Tagen, während die Herren ihren
gewohnten Abendschoppen unter diesem Mangobaum einnahmen, lief ein Löwe
an ihnen vorbei in das Dorf hinein. Das Tier wurde noch in derselben
Nacht in einer von dem Dorfältesten gestellten Falle gefangen und von
den alarmierten Europäern bei Fackellicht getötet. Infolge der Warnung
dieser Herren trat ich den Rückweg zum Dampfer nicht in der finsteren
Nacht an, sondern wartete den Mondaufgang ab. Der Weg, den ich nach
Kilindi per Rad zurückfuhr, war zum größten Teil auf beiden Seiten mit
mannshohem Schilf und Gestrüpp bewachsen. Nur langsam kam ich vorwärts;
der an und für sich nur spärliches Licht spendende abnehmende Mond
wurde dazu noch öfters durch Wolken verdunkelt. Es mochte gegen vier
Uhr morgens gewesen sein -- den halben Weg hatte ich bereits hinter
mir --, als ich seitwärts im Schilf ein Rascheln hörte, welches immer
näher kam. Ich war der Meinung, eines der hier so häufig vorkommenden
Wildschweine verursache das Geräusch. Um das Tier zu verscheuchen,
läutete ich heftig mit der Radklingel, indem ich vorsichtigerweise
meine Fahrt verlangsamte. Plötzlich sprang aus dem Schilf, nur wenig
Schritte vor mir, ein großer Leopard auf. Ich schrie das Tier an; es
war dadurch wohl ebenso erschrocken wie ich selbst. Einen Augenblick
blieb das Raubtier vor mir stehen und verschwand dann in wilder Flucht
ins Gestrüpp. Mir waren infolge der unverhofften Begegnung vor Schreck
die Haare zu Berge gestiegen, denn ich war vollkommen unbewaffnet.
Hätte ich nicht mein Fahrtempo verlangsamt, so wäre ich wohl mit dem
Leoparden direkt zusammengestoßen und hätte dabei sicherlich den
kürzeren gezogen.

An Bord angelangt, erzählte ich dem Schiffsführer von meiner Begegnung.
Er spottete über die übertriebene Gefährlichkeit dieser Katzen und
behauptete, in dieser wildreichen Gegend sei für den Menschen überhaupt
keine Gefahr vorhanden, namentlich nicht für den Europäer. Er habe
gerade diesen Weg nach Mohoro schon dutzende Male ohne jeden Unfall zu
Fuß gemacht. Kaum einen Monat später wurde eben derselbe Herr auf dem
gleichen Wege von Löwen angefallen und getötet.

Am nächsten Morgen fuhren wir nach Übernahme der Post weiter. Der Fluß
wurde immer breiter und links und rechts begannen die Mangrovenwälder,
und die feuchttropische Hitze wurde fast unerträglich. Wir erreichten
noch am Nachmittage Salale, gingen mitten im Flusse vor Anker und
erwarteten dort die Ankunft des großen Ozeandampfers.

Der Fluß ist an dieser Stelle über einen Kilometer breit und führt
Brackwasser. Infolgedessen hatte ich große Schwierigkeiten, das für
meine Tiere notwendige Süßwasser zu bekommen. Ich mußte es von einem
Brunnen vom Lande herholen lassen. In Salale wohnte der Förster Dankert
nebst Familie, der die Aufsicht über die Mangrovenwälder führte. Er
hatte bereits von dem Unglück gehört, wußte aber nicht, wer von uns
beiden das Leben verloren hatte und beglückwünschte mich zu meiner
Rettung.

Als der große Dampfer eintraf, fuhr der Flußdampfer längsseits an ihn
heran. Die Transportkisten wurden nun auf den Ozeanriesen gebracht und
weiter ging es nach der Insel Mafia. Ich hörte, daß dort ein junges
Flußpferd zu kaufen sei und fuhr mit dem Zollboote an Land, um das
Tier zu besichtigen. Leider war der Eigentümer verreist. Das Tier
gefiel mir außerordentlich und ich sandte einen Boten mit Kaufangebot
dem Besitzer nach. Da ich entschlossen war, das Flußpferd zu kaufen,
kehrte ich auf den großen Dampfer zurück und bat den ersten Offizier,
mir vom Schiffszimmermann, einem Inder, eine Transportkiste machen zu
lassen. Ich gab dem Manne die Maße und erklärte ihm die Konstruktion
des Kastens mit Hilfe einer Kreidezeichnung und feuerte außerdem
seinen Eifer durch ein entsprechendes Trinkgeld an. Nach wenigen
Stunden erhielt ich denn auch die Meldung, die Arbeit sei getan. Aber
was mußte ich sehen! Der schlaue Inder hatte nicht bedacht, daß seine
Werkstätte nur mit einer schmalen Tür versehen war und daß daher die
Notwendigkeit vorlag, die einzeln fertiggestellten Teile des Käfigs
draußen zusammenzusetzen. So erblickte ich denn einen prachtvollen
Transportkasten, der leider nur den Fehler hatte, nicht durch den engen
Ausgang geschafft werden zu können, während der braune Zimmermann
mit einem verlegenen Grinsen neben seinem Meisterwerke stand. Hier
konnte man wirklich einmal sehen: Langes Haar, kurzer Sinn! Es blieb
mir nichts anderes übrig, als die Kiste in zwei Teile zu zerschneiden
und sie am Lande wieder zusammenzusetzen. Hier aber machte uns der
Wärter des Nilpferdes Schwierigkeiten. Er wollte nicht zugeben, daß
das Tier in den Kasten gebracht werde. Erst durch meine Versicherung,
daß die Antwort des Besitzers in kurzer Zeit eintreffen müsse und mit
Nachhilfe einiger Rupien versuchte ich den Schwarzen umzustimmen.
Widerspenstiger als der getreue Diener erwies sich jedoch das muntere
junge Flußpferd. Trotz aller List und Mühe wollte uns der Einfang
nicht gelingen; es wurde Nacht und die Zeit drängte. Endlich riß mir
die Geduld und ich sprang über die Umzäunung in den Kral, um mit Gewalt
meinen Willen durchzusetzen. Bei der herrschenden Dunkelheit geriet
ich ins schlammige Wasserbassin; aber das erschreckte Hippo flüchtete
nach dem Ausgang und schlüpfte hierbei glücklich in den Kasten, so
daß ich schnell hinzueilen und die Schiebetür herunterlassen konnte.
Ich hätte das Tier gern sofort abtransportiert, aber ich mußte erst
die Antwort auf mein Kaufangebot abwarten. Wohl oder übel blieb mir
nichts anderes übrig, als in meinen durchnäßten und schlammbedeckten
Kleidern, von lästigen Moskitos umschwärmt, zu warten. Erst um zwei Uhr
nachts traf der Bote mit der bejahenden Antwort ein und ich konnte die
Kiste nach dem Zollamt bringen, um dort die nötigen Formalitäten zu
erledigen. Inzwischen war aber einer jener starken Gewitterstürme, wie
solche in ihrer elementarsten Gewalt häufig in den Tropen vorkommen,
losgebrochen, und wir hatten harte Arbeit, den schweren Kasten auf
einem Boote zum Dampfer zu bringen. Bei dem starken Gegenwind dauerte
es über zwei Stunden, bis wir den Dickhäuter an Bord hatten.

In Kilwa-Kiwindji erwarteten mich weitere sechs Flußpferde in Kästen.
Es war der 27. Januar, und an Land hatte ich Gelegenheit, vor der
Weiterreise noch Kaisers Geburtstag im Kreise lieber Landsleute
mitzufeiern. Nach zweitägiger Fahrt legten wir in Daressalam an,
woselbst ich einen von der Firma Hagenbeck gesandten Kollegen
vorfand, der diesmal den Tiertransport nach Hamburg bringen sollte.
In Daressalam hatte ich 32 Strauße in Pflege gegeben, wovon leider
während meiner Abwesenheit mehrere eingegangen waren. Sie waren für
Deutsch-Südwest bestimmt und sollten über Hamburg dorthin gebracht
werden. Als wir die Vögel in die bestellten Transportkästen bringen
wollten, sah ich zu meinem Schrecken, daß letztere nicht nach meinen
Angaben konstruiert und aus viel zu leichtem Holz gebaut waren, somit
für eine Europareise nicht genügten. Es blieb nichts übrig, als in
Hast Zimmerleute zu nehmen und alle Kisten umzubauen. Nachdem dies
geschehen war und ich die Tiere glücklich im Zollamt hatte, erklärte
mir der Zollvorsteher, daß das Verladen der Strauße auf den Dampfer
ohne besondere Erlaubnis des Gouverneurs nicht gestattet werden
könne. Trotzdem ich diese wichtige Erlaubnis besaß und die für die
Ausführung der Strauße geforderte Summe von 9000 Mark ordnungsgemäß
hinterlegt hatte, verweigerte mir der Vorsteher die Verladung. Die
Zeit drängte und das Versäumen der Abfahrt des Dampfers hätte mir
großen Schaden verursacht. Es blieb also nichts anderes übrig, als
schnell eine Rikscha zu nehmen und, wie ich war, in schneller Fahrt zum
Regierungsgebäude zu fahren. Der Gouverneur, Freiherr von Rechenberg,
war abwesend; ich mußte also warten. Gegen ½9 Uhr abends hörte ich,
daß Exzellenz anwesend, aber gerade beim Abendessen sei. In meiner Not
ließ ich mich trotzdem melden. In liebenswürdiger Weise ließ mich Seine
Exzellenz rufen und schrieb mir eigenhändig ein paar Zeilen an den
Zollamtsvorsteher. Mit diesem kostbaren Briefe eilte ich zum Zollamte
zurück und nun ging alles flott vonstatten. Um sechs Uhr morgens konnte
ich meine Strauße einladen, und bald fuhr der Dampfer über Sansibar
nach Tanga, wo wiederum Tiere unserem Transport zugefügt wurden. In
Mombasa übernahmen wir noch das telegraphisch bestellte Futter für
unsere Menagerie. Trotzdem es beschämend für uns Deutsche ist, möchte
ich doch nicht verfehlen, hier die Erklärung zu geben, warum ich das
Futter in Mombasa und nicht in Tanga oder Daressalam einkaufte. Das
Futter für meine Tiere, wie Luzerne, Hafer, Heu, Zuckerrohr usw.
kommt aus dem Innern. Auf den englischen Bahnen kostet dasselbe aber
an Transportkosten nur ein Drittel dessen, was die deutschen Bahnen
verlangen; das machte bei den großen Mengen, die ich brauchte, einen
für meine Tasche fühlbaren Unterschied aus. Es ist ganz natürlich, daß
man dort kauft, wo die Ware bei derselben Güte um vieles billiger ist.
Nachdem nun auch die Magenfrage meiner Schützlinge in befriedigender
Weise gelöst war, konnte ich meine Arbeit als beendet ansehen. Ich
übergab also den Transport der Obhut meines Kollegen, der ihn auch
glücklich nach Hamburg brachte, während ich selbst mich nach dem Norden
der Kolonie begab, wo neue Aufgaben meiner harrten.




[Illustration]


Giraffenfang im Meru-Gebiet


Der Dampfer „König“ hatte in Mombasa noch einige Tiere an Bord genommen
und fuhr nun mit meinem großen Rufidji-Transport unter Aufsicht meines
Kollegen nach Hamburg ab. Erleichtert atmete ich auf. Alle Tiere waren
wohl und gesund an Bord untergebracht und befanden sich unter guter
Obhut. Ich begab mich in mein Hotel zurück und legte mir meinen bereits
ausgearbeiteten, neuen Plan nochmals zurecht, um sobald als möglich an
die Ausführung desselben gehen zu können.

Lange schon war in mir der Gedanke gereift, einen großen
Giraffen-Fangzug im Norden unserer Kolonie zu unternehmen. Bisher war
die ostafrikanische Giraffe noch nie lebend nach Europa importiert
worden. Die damals in den zoologischen Gärten vertretenen Giraffen
stammten ausschließlich aus dem Sudan. Die Sudan-Giraffe weist mit
ihren fahlgelben, gradlinigen Flecken auf hellem Untergrunde bei
weitem nicht die frische Farbentönung auf wie die ostafrikanische
Giraffe mit ihren kaffeebraunen, weinblattartigen Fleckenzeichnungen
auf hellgrauem Grunde. Deutlich treten bei diesem schönen Tier der
buntgefleckte Kopf, die weißgrauen Ohren und die gesprenkelten Beine
hervor, während ihre sudanesische Schwester mehr monoton gefärbt ist.
Ohne mich hervorzuheben, erfüllt es mich mit Stolz, als Ergebnis dieses
Fangzuges die ersten Exemplare der ostafrikanischen Giraffe, und zwar
der in der Masai-Steppe vorkommenden Art (~Giraffa tippelskirchi
Mtsch.~) lebend nach Europa gebracht zu haben. Zum Fang selbst
hatte ich mir das Meru-Gebiet, ein Dorado der Giraffen, ausersehen.
Bemerken möchte ich noch, daß die in der Küstenregion lebende Giraffe
(~Giraffa schillingsi Mtsch.~) nach Prof. Matschie eine besondere
Spezies darstellt.

Zunächst begab ich mich mit der britischen Ugandabahn nach Voi, um
von hier aus über eine etwa 70 englische Meilen weite wasserlose
Strecke an die Grenze und in das deutsche Meru-Gebiet zu gelangen.
Da zu jener Zeit die deutsche Usambarabahn noch nicht bis in diese
Gegend vorgebaut war, so wurden alle Waren, die für das deutsche
Kilimandjaro- und Meru-Gebiet bestimmt waren, in Mombasa ausgeschifft
und mit der englischen Ugandabahn nach Voi befördert. Von dort mußten
sie mit Eselfuhrwerken quer durch die Steppe transportiert werden. Die
bequemen und sicheren Ochsenfuhrwerke der Buren konnten dazu nicht
benutzt werden, weil auf dieser Strecke Tsetse-Gefahr herrschte. Esel
sind zwar auch nicht sicher vor der Tsetse-Infektion, aber weit weniger
empfindlich als Ochsen und Pferde. Ein Inder war auf die gute Idee
verfallen, mit einem Lastauto die Beförderung von Gütern durch dieses
Gebiet zu unternehmen. Ich machte mir dies zunutze und sicherte mir
bei dem Chauffeur, einem Deutschen, gegen Geld und gute Worte einen
Platz neben dem Führersitz. Der Wagen war angefüllt mit indischen
Kaufleuten, Banjanen, Fundis (Handwerker), deren Familien und ihren
Waren. Bequem hatten es diese Passagiere gerade nicht; Männer,
Frauen und Kinder saßen auf und neben den Gepäckstücken wie Heringe
zusammengepreßt. Das Auto fuhr frühmorgens um sechs Uhr ab, und bis
zum Voi-Fluß ging alles ohne Unfall. Aber dort auf dem weichen Boden
genügten die Kräfte des Benzinkastens nicht mehr, wir mußten absteigen
und durch Schieben und Ziehen die fehlenden Pferdekräfte ersetzen,
um die steile Böschung zu überwinden. In holperiger Fahrt ging es
wieder weiter bis in die Nähe von Bura, wo die erste Haltestelle sein
sollte. Kurz vor Bura, wo sumpfiges Gelände vorherrschte, war eine
Art Damm aus Sand aufgeschüttet, auf dem das Auto dahinfuhr. Unter
der Last des schwerbepackten Wagens gab der Damm auf der einen Seite
nach, und ehe wir uns versahen, schlug der Karren um und die ganze
Reisegesellschaft mit sämtlichem Gepäck lag im Sande. Glücklicherweise
war kein Unglück geschehen, und trotz des erlebten Schreckens mußte ich
herzlich lachen über den Anblick, wie die Inder und ihre vermummten
jammernden Weiber und Kinder unter den Gepäckstücken hervorkrochen. Nun
galt es, unser Fahrzeug wieder aufzurichten; dazu reichten aber unsere
Kräfte nicht aus. Es wurden einige Inder in das nahe Dorf geschickt,
um Schwarze zu Hilfe zu rufen. Wenn es schon für verständige Europäer
nichts Leichtes ist, ein mehrere Tonnen schweres, umgestürztes Auto
ohne Hebezeug wieder auf die Räder zu bringen, so war dies mit den
ungeschickten Negern erst recht ein schweres Werk. Bewunderungswert
war die Kaltblütigkeit unseres Chauffeurs; als sein Fuhrwerk auf dem
Rücken lag, hatte er nur die lakonischen Worte: „So, da liegt er,
ich mach’s auch so“; sprach’s und ließ den Worten die Tat folgen. Da
ich ungeduldig war, vorwärtszukommen, machte ich mich allein mit den
Indern und herbeigeeilten Negern daran, das Auto wieder aufzurichten.
Mit Hilfe von Ästen und Baumstämmen gelang es nach vieler Mühe, den
Wagen wieder in seine natürliche Stellung zu bringen. Er war so solide
gebaut, daß der Chauffeur zu unserer Freude feststellen konnte, daß gar
kein Schade geschehen war.

In Bura nahmen wir genügend Wasser auf, da wir jetzt die wasserlose
und unbewohnte Serengeti-Steppe zu durchqueren hatten. Die Fahrt ging,
alten Fahrrinnen folgend, durch das sanft ansteigende wellenförmige
Gelände. Abwechselnd durchfuhren wir Dorn- und Buschsteppe, Einöden
und weite Grasflächen. Unbarmherzig brannte die tropische Sonne auf
das kleine, nur wenig Schutz bietende Segeldach des Autos herab. Der
aufwirbelnde Staub, der Benzingeruch, dazu die schreckliche Hitze
machten die Fahrt zur Last. Durch das herankommende Auto aufgeschreckt,
sauste das Wild in hohen Fluchten über die Steppe.

In diesem Gebiete, das sehr wildreich ist und welches von der
britischen Regierung zum Wildreservat erhoben wurde, fiel mir die
häufig in Herden auftretende Kuhantilope, hier Kongoni genannt,
besonders auf. Diese Antilope (~Bubalis cokei Gthr.~) hat die
Größe eines kleinen Rindes, besitzt einen außergewöhnlich langen
Kopf mit merkwürdig doppeltgekrümmten Hörnern und einen nach hinten
zu abfallenden Rücken. Der Oberkörper ist hellbraun gefärbt, während
die Unterseite hell hervorleuchtet. Für mich waren es interessante
und abwechslungsreiche Bilder, diese Kongonis in ihren eigenartigen,
hohen Sprüngen über die weiten Flächen flüchten zu sehen. Auch
andere Wildarten kamen fortwährend zum Vorschein, um bald wieder zu
verschwinden. Unter dem ihnen eigentümlichen Gekreische stoben ganze
Ketten von Perlhühnern und Frankolinen vor unserem Auto in die Höhe.
Gegen Abend hatten wir bereits eine höherliegende Region erreicht. Nach
Einnahme eines einfachen Mahles und den nötigen Sicherheitsvorkehrungen
gegen vierbeinige Räuber hüllten wir uns in unsere Decken und
verbrachten die in dieser Höhenlage schon kalte Nacht unter freiem
Himmel.

Am nächsten Morgen wurde ich bei Anbruch der Dämmerung durch ein
prachtvolles Naturschauspiel überrascht. Alles war noch in Dunkel
gehüllt, da sah ich in weiter Ferne die beiden schneebedeckten Gipfel
des Kilimandjaro, den Kibo und Mawenzi, unter den ersten Strahlen
der aufgehenden Sonne aufleuchten. Wie gebannt stand ich und genoß
das herrliche Bild. Allmählich wurde es heller und die Umrisse des
imposanten Bergriesen wurden immer deutlicher sichtbar. Weithin
schimmerten die beiden Gipfel, welche hoch über eine Wolkenschicht
hinausragten. Zum ersten Male sah ich den Giganten der afrikanischen
Berge und das Herz jauchzte mir vor Seligkeit über die überwältigende
und zauberhafte Pracht, welche mir dieser Anblick bot. Dort drüben lag
also das deutsche Gebiet, und mit Freuden begrüßte ich den König der
deutsch-ostafrikanischen Bergwelt, der am vergangenen Tage noch durch
einen Dunstschleier verdeckt gewesen war.

[Illustration: ~Masaihäuptlinge~]

[Illustration: ~Masaifrauen~]

Nach Einnahme eines frugalen Frühstücks setzten wir die Fahrt fort.
Die warmen Sonnenstrahlen taten unseren durchfrorenen Gliedern recht
wohl. In schlangenförmigen Windungen näherten wir uns immer mehr und
mehr dem Kilimandjaro und somit der deutschen Grenze. Endlich, am
Nachmittag, erreichten wir die britische Grenzstation Taveta, das
Endziel unserer Autofahrt. Hier mietete ich für den Weitertransport
meines Gepäcks einige Eselkarren und ließ sie unter Aufsicht meiner
Schwarzen weiterfahren. Ich selbst fuhr auf meinem mitgebrachten
Fahrrad bis zu einer in der Nähe des Himoflusses liegenden Ansiedlung
voraus, wo ich in einer aus Baumstämmen und Lehm errichteten Hütte, dem
„Hotel zum blauen Affen“, übernachtete. Hier trafen auch mehrere Buren
aus Aruscha mit ihren eigenartigen Ochsenwagen ein. Sie besorgten den
Frachtverkehr von Buiko, der damaligen Endstation der Usambarabahn,
nach Aruscha. Die Buren sind groß in der Kunst, ihre Ochsen mit Wort
und Peitsche zu leiten. An einen ihrer sogenannten „Treckwagen“
sind mindestens vierzehn oder mehr Ochsen gespannt. Jeder Ochse
hat seinen Namen und kennt ihn ganz genau. Der Führer trägt eine
ungeheuer lange, aus Giraffenhaut gefertigte Peitsche und ruft jedes
lässige Tier an, diese Aufmunterung jeweils mit einem wohlgezielten
Peitschenhieb unterstreichend. Einer dieser Buren hatte sich derartig
heiser geschrien, daß er kein lautes Wort mehr hervorbringen konnte,
und ich hatte Gelegenheit, ein merkwürdiges Hausmittel gegen Heiserkeit
angewendet zu sehen. Der Bur verschluckte nämlich einige Löffel
Petroleum mit Zucker und versicherte mir, daß diese den Frachtfahrern
allgemein bekannte Medizin absolut sicher wirke. Das Hausmittel half
auch wirklich. Hier in der Wildnis, wo auf weite Strecken weder Arzt
noch Apotheke zu finden sind, ist es gut, wenn der Reisende oder
Ansiedler einige medizinische Kenntnisse mitbringt und ebenso über eine
kleine, richtig zusammengestellte Hausapotheke verfügt.

Die Eselkarren, welche mein Gepäck weiterführten, trafen gegen Morgen
ein und letzteres wurde von einem Buren gegen Erlegung von 10 Mark pro
100 Pfund zur Weiterbeförderung nach Aruscha übernommen. Dieser hohe
Frachtsatz ist bedingt durch die schlechten Straßenverhältnisse und
weiterhin durch das Risiko des Zugtierverlustes infolge des Vorkommens
der Tsetse-Fliege. Mir selbst ging das Ochsenfuhrwerk zu langsam,
weshalb ich trotz der schlechten Wege bis Moschi, dem Sitze eines
Bezirksamtes, wiederum das Stahlroß benutzte.

Unterwegs schon bemerkte ich, wie sich das Landschaftsbild zusehends
veränderte. Drüben auf dem englischen Gebiet noch die dürre
Grassteppe und hier üppige Vegetation! Überall traten Pflanzungen
und Niederlassungen auf, besonders am Fuße des Kilimandjaros reihte
sich eine Ansiedlung an die andere. Die dem Bergriesen vorgelagerte
Hochebene gehört zu den fruchtbarsten und gesundesten der Erde. Bis
zu 1500 Meter, den erloschenen Vulkan-Giganten hinauf, erstrecken
sich ganze Wälder von Bananen, der Hauptnahrung der dort ansässigen
Wadjagga-Neger. Die höher gelegenen Urwälder und ebenso die
nachfolgende Bambuszone bieten einer großen Anzahl von Elefanten,
Büffeln, Elenantilopen, Buschschweinen, Leoparden, Servalen und
vielen anderen Tierarten sicheren Aufenthalt und reichliche Nahrung.
Die buntgefiederte Vogelwelt ist außerordentlich reich vertreten,
gleichfalls die in vielen prächtigen Arten vorkommenden Insekten,
kurzum, wir fanden hier ein wahres Tierparadies, einen richtigen
Naturpark, wie ihn die Regierung nicht besser zum Wildreservat
bestimmen konnte.

In Moschi angekommen, stieg ich im Hotel von ~Dr.~ Förster ab
und machte dem Bezirksamtmann meine Aufwartung. Auch traf ich einen
Herrn, der gleichfalls den etwa 100 Kilometer langen Weg von Moschi
nach Aruscha zu Rade zurücklegen wollte. So hatte ich angenehme
Gesellschaft, und wir fuhren gemeinsam am nächsten Tage ab.

Auf dem anfangs wunderschönen, wenngleich etwas ansteigenden Wege
kamen wir bei dem herrlichen, kühlen Wetter rüstig vorwärts. Wir
passierten den Kikafu-Fluß, das Dorf Boma Nja-ngombe und machten
am Sanja-Fluß kurze Rast. Unterwegs begegneten wir großen Schaf-,
Ziegen- und Rinderherden, die von Masai-Hirten gehütet wurden; auch
zahlreiche wilde Strauße sowie Herden von Zebras und Antilopen
sahen wir äsend über die üppige Grassteppe ziehen. Nach und nach
wurde der von den schweren Burenwagen zerfahrene Weg für uns immer
schwieriger. Stellenweise machte die verwitterte Lavamasse, in welche
wir bis zu den Knöcheln wie in Mehl einsanken, das Fahren mit dem
Rad gänzlich unmöglich. Der aufwirbelnde aschenartige Staub bildete
auf der schweißigen Haut eine graue Kruste und erschwerte uns auch
das Atmen und Sehen. Wir näherten uns dem Meru-Berge. Nachmittags
erreichten wir den Maji ya Tchai (suah. = Teewasser). Einige dort
mit Transportwagen rastende Buren bewirteten uns mit einer Tasse
Kaffee. Nach kurzem Aufenthalt ging es weiter zum Flusse Nduruma.
Wir mußten dabei allerdings wiederum unsere Stahlrosse schleppen und
konnten nur kurze Strecken fahren. Von hier waren nur noch etwa 25
Kilometer bis zu unserem Ziel (Aruscha) zurückzulegen. Es bot sich die
günstige Gelegenheit, uns am Flusse von der Aschenkruste zu befreien
und uns durch ein Bad zu erfrischen. Eben damit fertig, hörte ich
Pferdegetrappel und plötzlich meinen Namen rufen. Von Moschi aus war
nämlich meine Ankunft telegraphisch nach Aruscha gemeldet worden. So
war nun die anstrengende Radtour glücklich zu Ende, da mir ein Wirt
aus Aruscha mit zwei Maultieren entgegengeritten war. Nach einer guten
Stärkung, die sich in der Satteltasche vorfand, ritten wir im scharfen
Trabe Aruscha zu und trafen daselbst am Abend ein.

Am nächsten Tage hatte ich einen Fieberanfall. Offenbar hatte ich
mich auf meinem Jagdzug am Rufidji mit Malaria infiziert und bei
meiner Radtour mich überanstrengt. Ich sollte einige Tage das Bett
hüten, mochte aber nicht stilliegen, und so raffte ich mich auf, um
die Vorbereitungen zum Giraffenfangzug zu treffen. Der Ritt zu einer
etwa 10 Kilometer entfernt liegenden Burenfarm griff mich derart an,
daß ich Schwindelanfälle bekam und, an meinem Ziele angekommen, die
Besinnung verlor. Die guten Farmersleute brachten mich zu Bett und
pflegten mich in rührender Weise 21 Tage lang, bis ich wieder ganz
hergestellt war. Durch frische Milch, bekömmliche Nahrung und die
herrliche Luft gelangte ich bald wieder zu Kräften. Jetzt galt es das
Versäumte nachzuholen. Vor allen Dingen hieß es nun, die Expedition
zusammenzustellen. Die erwähnte Farm wurde der Ausgangspunkt für den
Giraffenfangzug. Auf ihr wollte ich die gefangenen Tiere zähmen und
futterfest machen, denn ein frisch gefangenes Exemplar besteht selten
die Seereise nach Europa. Zu diesem Zwecke wurden einige Gehege und
Schutzdächer für die einzufangenden Tiere errichtet. Der ganze Fangzug
war auf etwa sechs Wochen berechnet.

Was es heißt, eine solche Tierfangexpedition auszurüsten und
zusammenzustellen, wird sich wohl mancher Leser kaum vorstellen können.
Vor allen Dingen braucht man tüchtige und zuverlässige Leute sowie gute
und schnelle Pferde. Wagen, Gespanne, Milchkühe und Ziegen für die
einzufangenden jungen Tiere, Fanggeräte, Ausrüstung, Zelte, Proviant,
Waffen und vieles andere mehr muß angeschafft werden, und alles dies
ist mit großen Geldopfern verknüpft, ja mitunter sogar in manchen
Gegenden überhaupt nicht zu beschaffen. Unter Mitwirkung meines Wirtes
und dessen geländekundigen Freundes, welche beide am Fangzug teilnehmen
wollten, konnte ich meine Vorbereitungen in kurzer Zeit vollenden.

Als Fanggebiet war die Gegend zwischen dem Meru-Berg und der
ostafrikanischen Bruchstufe ausersehen. Die Entfernung zwischen
ihnen beträgt etwa 100 Kilometer. Das Gelände weist mehrere isoliert
stehende Bergkegel, wie z. B. Kitumbin und Mondul (Rascha-Rascha) auf.
Vorherrschend in diesem Gebiet ist die typische Gras- und Buschsteppe,
in der eingesprengt sich ausgedehnte Parklandschaften befinden.
Diese Parklandschaften mit ihren großen Mimosenbeständen sind die
Aufenthaltsplätze der Giraffen.

An einem Nachmittage setzte sich der ganze Troß, die nordöstliche
Richtung einschlagend, in Bewegung. Wir bestiegen unsere Pferde und
ritten der Karawane nach. Etwa 20 Kilometer von unserem Ausgangspunkt
entfernt bezogen wir an einer Wasserstelle das erste Lager. Wir
befanden uns in einer Höhenlage von etwa 1400 Metern, und die
Nachtkühle machte sich deshalb stark bemerkbar. Der Unterschied der
Temperatur zwischen der hiesigen Gegend und der am früher beschriebenen
Rufidji-Fluß im Süden ist ein ganz gewaltiger. Hier das schöne kühle
und moskitofreie Gelände, dort unten am Fluß die dumpfe, feucht-heiße
Luft mit der schrecklichen Moskitoplage.

Am anderen Morgen in aller Frühe begann der Weitermarsch. Diesmal
ritten wir der Karawane voraus. Ein wahrer Hochgenuß ist es, im
taufrischen Morgen in die freie, unabsehbare Steppe hineinzureiten.
Das Herz geht einem auf, wenn man nach den ersten Sonnenstrahlen von
den hundertfältigen Stimmen der erwachenden Natur begrüßt wird. Soweit
das Auge reicht, erstreckt sich die unendliche Gras- und Buschsteppe,
belebt von vielen Vogelarten. Dicht vor uns auf dem Grasboden laufen
große Ketten von Perlhühnern und rebhuhnfarbigen Frankolinen, hin und
wieder sieht man einzeln oder auch zu mehreren die großen sowie die
kleinen Trappen (~Otis kori Burch.~ und ~Otis melanogaster
Rüpp.~) herumstolzieren. Kibitze steigen laut kreischend in die
Höhe, um bald wieder in die Steppe einzufallen, auch der langbeinige
Sekretär oder Schlangengeier (~Serpentarius serpentarius Miller~)
ist schon eifrigst auf der Nahrungssuche. Öfters sieht man auch den
kahlköpfigen Marabu stolz einherschreiten. Viele Singvögel lassen ihr
Lied und Gezwitscher in den Morgen hinein ertönen. Auf dem Boden nach
Würmern suchend oder auch in den Akazien sitzend, fallen besonders
die Silberglanz-Stare durch ihr prächtiges Gefieder ins Auge.
Witwenvögel, deren Männchen im schwarzen Hochzeitskleide prangen,
flattern in kurzem, wellenförmigem Fluge über das hohe Steppengras.
Weißwangige, graue Mausvögel klettern im Geäste der Bäume. Noch viel
anderes gefiedertes Volk erfreut das Herz des Naturfreundes durch seine
Stimmen, Farbenpracht und anmutigen Bewegungen. Die gesamte Vogelwelt
nimmt von uns Reitern kaum Notiz und zeigt fast keine Scheu.

Die ganze Steppe ist kreuz und quer von vielen Wildwechseln
durchfurcht, und man wird unwillkürlich in den Glauben versetzt,
große Rinder-, Schaf- oder Ziegenherden hätten das Gelände
durchzogen. Manche Wechsel sind ganz tief ausgetreten. Die vielen
Oryx-, Elenantilopen- und Gnufährten verraten uns schon den großen
Wildreichtum dieser Gegend; auch die dreizehigen Nashornfährten finden
sich vor, und an den verbissenen Büschen sieht man, daß erst vergangene
Nacht so ein Dickhäuter hier geäst hat. Nun zeigt sich das erste
Wild. Wir reiten an großen Zebraherden vorüber, die uns alle den Kopf
zudrehen und uns anäugen, ohne jedoch die Flucht zu ergreifen. Kleine
Rudel von Thomsongazellen stellen sich uns spitz gegenüber und äugen
nach uns herüber, während sie ihren Wedel fortwährend in possierlicher
Weise hin und her bewegen. Da sehe ich am Boden einen länglichen,
großen Tritt, die erste Giraffenfährte! Bald sehen wir mehrere, und wir
haben unser Tätigkeitsgebiet erreicht. Ich war wieder in meinem Element
und die herrliche Natur ließ mir nach überstandener schwerer Krankheit
das Leben doppelt schön erscheinen.

In der Nähe eines großen Wassertümpels errichteten wir am Nachmittage
unser Standlager und bauten in diesem Tierparadies einige Krale für
die zu erwartende Beute. Vor allen Dingen hieß es nun zuerst die vor
uns liegende Gegend zu erkunden, denn es gab in dem flachen Gelände
viele versteckt liegende weitklaffende Erdrisse und steilwandige
Schluchten, die dem jagenden Reiter, der das Gebiet nicht kennt, leicht
verhängnisvoll werden konnten. Ein Sturz von Roß und Reiter in eine
Tiefe von 15 Meter wäre wohl mit dem Tode gleichbedeutend. Indem wir an
diesen Schluchten entlangritten, orientierten wir uns genau über deren
Lage. Bei einem derartigen Erkundungsritt sichteten wir das erstemal
ein Rudel von 11 Giraffen. Die Tiere waren aus der Parklandschaft
herausgekommen und wechselten an dem Walde entlang. Es waren alles
ausgewachsene Stücke, und ich genoß den herrlichen Anblick, die Riesen
der Steppe nur auf wenige hundert Meter entfernt in ihrem wiegenden
Paßgang vorbeiziehen zu sehen. Durch kleine Tritte im Sand wurde ich
auf das Vorhandensein von Jungtieren aufmerksam, und ich war davon
überzeugt, daß in dem vor uns liegenden Buschgelände auch Rudel mit
solchen vorhanden sein mußten.

Nachdem wir alles vorbereitet und uns gut orientiert hatten, wählten
wir einen Hügelrücken, von wo wir eine vorzügliche Übersicht über die
ganze Gegend besaßen, zum Ansitz. Die Pferde wurden in Deckung hinter
dem Hügel bereitgehalten. Mit scharfen Gläsern beobachteten wir den
Buschwald. Die langhalsigen Tiere sind in einem baumbewachsenen Gelände
mit bloßem Auge äußerst schwer auszumachen, besonders wenn die Sonne
im Zenit steht und das Wild sich im Schatten der Bäume befindet. In
der heißen Tageszeit, etwa von 9 bis 3 Uhr, stehen oder liegen die
Giraffen gewöhnlich im Schatten hoher Akazien. Dies ist die günstigste
Beobachtungszeit. Stundenlang kann man mitunter sitzen, bis eine
Giraffe den Kopf über den Baumkronen bewegt, wodurch man erst auf den
Standplatz des Rudels aufmerksam gemacht wird. Zum Fang selbst ist aber
die beste Zeit frühmorgens oder nachmittags, weil die Tiere um diese
Zeit ihre Standplätze wechseln und durch freies Gelände ziehen.

Nun haben wir ein Rudel mit Kälbern gesichtet und es beginnen die
spannendsten Momente. Schnell geht es an die Pferde, das Sattelzeug
wird nachgesehen und so leicht als möglich bekleidet aufgesessen.
Hinter Bäumen und Büschen stets in Deckung bleibend, geht es immer in
abgekürztem, leisem Trab so nahe als möglich an die Tiere heran. Wir
befinden uns 200 Meter von dem Rudel, und das zu fangende Jungtier ist
schon genau auszumachen. Deutlich sehen wir es neben seiner Mutter
an einem Busche äsen. Die Spannung steigert sich, jeder Nerv ist
angespannt. Noch wenige Meter weiter herangekommen, da eräugen uns die
Giraffen und die ganze Gesellschaft wendet sich zur wilden Flucht.
Jetzt gibt es kein Halten mehr, die Pferde bekommen die Sporen,
alles ist vergessen und die Gedanken und Augen sind einzig und allein
auf die junge Giraffe gerichtet. Mitten in das Rudel sprengen wir
hinein und versuchen das neben der Mutter flüchtende Junge von seinen
Gefährten abzutrennen. Links und rechts sausen wir an den großen
Tieren, über Hindernisse hinwegsetzend, vorbei und bald haben wir das
Jungtier in ein offenes Gelände gedrückt; das Rudel flüchtet weiter
und die Fangschlinge saust über den Kopf der jungen Giraffe. Sobald
die Schlinge sitzt, versucht man mit dem Pferde vor die noch immer in
voller Flucht sich befindliche Giraffe zu kommen und somit das Tier
zum Stehen zu bringen. Schnell sind wir vom Pferde gesprungen, der
zweite Reiter ist inzwischen auch herangekommen, und noch ein weiterer
Fangstrick wird dem Tier über den Kopf geworfen. Die Giraffe zeigt
sich jetzt zunächst völlig verdutzt, merkt aber bald ihre Lage, und
unter lautem Blöken vollführt sie die tollsten Sprünge und versucht
sich zu befreien. Sie schlägt mit Vorder- und Hinterläufen nach uns,
und es heißt äußerst vorsichtig sein, daß man von den ersteren nicht
auf den Kopf getroffen wird. Es ist mir vorgekommen, daß halsstarrige
junge Bullen direkt auf mich losgingen und mit den Vorderläufen nach
mir schlugen. Einmal wurde mir der Tropenhelm glatt durchgeschlagen.
Vorsichtshalber habe ich mir später immer den Korkhelm mit Gras
ausgefüllt. Die junge Giraffe darf nur mit sanfter Gewalt behandelt
werden. Ein unvorsichtiger Ruck kann dem Tier leicht den langen
Hals ausrenken oder gar brechen. Eine Giraffe muß innerhalb 3-4
Minuten gefangen sein, da sie sonst zu Tode gehetzt wird. Daß hierzu
ausgezeichnete schnelle Pferde die erste Bedingung sind, braucht wohl
kaum erst erwähnt zu werden. Die Giraffe ist ein überaus schnelles Tier
und vermag auf der Flucht 8-900 Meter in der Minute zurückzulegen.

[Illustration: ~Weiber der Lembwa, ein mit den Masais vermischter
Stamm~]

[Illustration: ~Die Masai zeichnen sich teilweise durch intelligente
Gesichtszüge aus~]

Inzwischen ist weitere Hilfe herbeigeeilt und wir versuchen allmählich
unseren Gefangenen nach dem Standlager zu führen. Hierbei stößt
man mitunter auf große Schwierigkeiten, denn die Tiere sind häufig so
störrisch, daß es unmöglich ist, sie von Ort und Stelle zu bringen.
In derartigen Fällen wird das Tier gefesselt, auf einen Wagen geladen
und zum Lager gefahren. Dabei kommt es aber allerdings auch vor, daß
man sich mit einem gefangenen widerspenstigen Tier meilenweit vom
Standlager entfernt befindet und von der Nacht überrascht wird. Der
nachfolgende Wagen hat unsere Fährten verloren und kann uns infolge der
einbrechenden Dunkelheit nicht mehr auffinden. Dann heißt es eben, das
Tier die ganze Nacht über abwechselnd festzuhalten, während der eine
oder andere für einige Stunden, den Sattel als Kopfkissen benutzend,
sich auf den Steppenboden hinstreckt. Das sind Nächte, welche man
erlebt haben muß und die zu den Freuden und Leiden des Tierfängers
gehören. Manchmal aber gelang es uns, die gefangenen Giraffen ohne
große Schwierigkeiten ins Lager zu führen. Der Charakter der Tiere ist
eben gerade so verschieden wie beim Menschen. Das gleiche konnte ich
auch im Lager beobachten, einige nahmen sofort die ihnen dargebotene
Milch willig an, während andere tagelang jede Nahrung eigensinnig
verweigerten. Welche Tricks man öfters anwenden muß, um die Tiere zur
Aufnahme von Speise und Trank zu bewegen, ist schwer zu beschreiben.

Ein mir bekannter Herr war im Besitz einer jungen Giraffe. Dieser,
unkundig wie er das etwa 2½ Meter hohe Tier zum Saugen bringen konnte
-- Gummilutscher hatte er nicht zur Hand --, war ratlos. Da kam er auf
die Idee, die Giraffe an Ziegen saugen zu lassen. Zu diesem Zwecke
errichtete er in einem Akazienbaume eine Stellage, in welche er die
Ziege hinaufbefördern ließ, damit das langhalsige Geschöpf bequem an
das Euter kommen konnte. Er brachte das Tier auch wirklich zum Saugen,
trotzdem ging dasselbe aber bald ein. Die von mir gefangenen Giraffen
habe ich nie an einem Gummilutscher saugen lassen. Es ist vorgekommen,
daß eine junge Elenantilope das Sauginstrument verschluckt hatte und
später in Hamburg daran einging, wie die nachträgliche Sektion erwies.
Alle meine Tiere lehrte ich aus Schüsseln trinken. Dies ist eine recht
mühselige Arbeit, und wahre Geduldsproben hatte ich dabei zu bestehen.
Vorsichtig mit hochgehobenen Milchschüsseln nähert man sich dem Kopf
der Giraffe. Endlich riecht sie die Milch und steckt natürlich das Maul
so tief hinein, daß die Flüssigkeit in die Nasenlöcher dringt und das
Tier sprudelnd und prustend den Inhalt über den Kopf und das Gesicht
des Schüsselträgers ergießt. Das junge Tier kann noch nicht selbständig
trinken und vollführt mit dem Kopf, ähnlich den Rinderkälbern, die
saugenden und stoßenden Bewegungen. Man darf keine Mühe scheuen und es
sich nicht verdrießen lassen, die Versuche immer wieder zu erneuern,
will man seinen Pflegling am Leben erhalten. Alle Stunden muß wieder
von vorne angefangen werden. Nach und nach werden die Versuche endlich
von Erfolg gekrönt sein. Natürlich wird der zu entwöhnende Säugling
dabei immer noch seinem Pfleger einige Sprudel Milch über den Kopf
und das Gesicht schleudern. Aus Dankbarkeit wird einem auch manchmal
die Giraffe mit ihrer langen, schleimigen Zunge über das Gesicht
fahren. Auch ist es mir vorgekommen, daß, während ich die Schüssel
hochhielt und ein Tier tränkte, die schon getränkten Stücke zudringlich
herankamen und eines mich sogar mit seinen großen feuchten Lippen am
Ohr packte und dort zu saugen versuchte. Sind die Giraffen einmal an
die Milchschüssel gewöhnt, so wissen sie gar bald, wann ihre Futterzeit
da ist. Hören sie nur die Schüsseln klappern, so stehen sie auch schon
bereit und jede drängt sich vor, um die erste zu sein. Reinlichkeit,
Mäßigkeit und Pünktlichkeit bilden die drei Hauptfaktoren bei der
Aufzucht dieser sehr empfindlichen Geschöpfe. Eine Überfütterung ist
leicht geschehen und das Tier kann davon schwer erkranken. Nicht
bekömmliches Futter kann seinen Tod herbeiführen.

Alle diese Bedingungen können nur von gewissenhaften Leuten
durchgeführt werden, und vor allen Dingen ist eine große Tierliebe
erforderlich. Nur durch Güte und mit Ruhe gewöhnt man diese Sprößlinge
der Wildnis an sich. Wenn man dabei einmal einen Schlag oder einen
Tritt abbekommt, so darf man keinesfalls etwa mit der Nilpferdpeitsche
dem Tiere gegenübertreten und es strafen oder es roh behandeln. Leute,
die so handeln, sind nicht zum Tierfang und zur Zähmung zu gebrauchen.
Große Beihilfe in der Pflege der Tiere fand ich in meiner Frau, die
während meiner Abwesenheit die Pfleglinge treu versorgte und keine
Mühe und Arbeit scheute. Ihr habe ich es zum großen Teil zu verdanken,
daß ich so große Erfolge bei der Aufzucht der Tiere hatte und es mir
deshalb vergönnt war, die ersten deutsch-ostafrikanischen Giraffen,
Oryx- und Elenantilopen, Erdferkel und viele andere Vertreter der
dortigen Fauna mehr, lebend und gesund nach Deutschland zu bringen.

Der Giraffenfang, wie ich ihn eben geschildert habe, verläuft natürlich
nicht immer so glatt und programmäßig. An Reiter und Pferd werden große
Anforderungen gestellt. Die Schnelligkeit der Pferde genügt noch nicht
allein. Dieselben müssen auch mit dem Wilde vertraut sein und den
Geruch der Giraffen vertragen können. Manche Pferde sind absolut nicht
an Giraffen heranzubringen. Gewandtheit und Geistesgegenwart dürfen
den Reiter bei einem derartigen tollkühnen Ritt keinen Augenblick
verlassen, denn der Boden bietet dort viele Hindernisse. Umgestürzte
Bäume, Büsche mit Schlinggewächsen, Dornen, Erdferkellöcher, Baue
der Steppenschliefer (~Heterohyrax mossambicus Ptrs.~) und
dergleichen mehr können das Pferd leicht zum Sturz bringen. Auf
meinen Jagden bin ich selbst im vollen Galopp viermal mit dem Pferde
koppheister gegangen, ohne glücklicherweise ernstlichen Schaden zu
nehmen. Hinter einer Giraffe im hohen Grase herjagend, stürzte einmal
einer meiner Begleiter kaum fünf Meter vor mir. Sein Pferd war mit
den Vorderbeinen in ein Erdferkelloch geraten, überschlug sich, und
Pferd und Reiter kollerten am Boden. Ehe ich mein Pferd abwenden
konnte, sprang es in gewaltigem Satze über beide hinweg. Der Gestürzte
blieb wie tot am Boden liegen. Nach einigen Minuten brachte ich ihn
wieder zur Besinnung. Zum Glück konnte ich feststellen, daß er ohne
schwere Verletzungen davongekommen war. Anstatt eine Giraffe hieß es
nun sein scheugewordenes Pferd einfangen. Nach vierzehntägiger Pflege
war mein Begleiter wieder so weit hergestellt, daß der Fang von neuem
beginnen konnte. Ein anderes Mal war ich selbst der Leidtragende.
Ich jagte mit dem Pferde hinter einem jungen Gnu. Den Lasso schon
zum Wurf bereithaltend, flüchtete plötzlich das Tier über eine
Steppenschlieferkolonie. Mein Pferd setzte über mehrere Löcher hinweg,
brach aber mit beiden Vorderbeinen auf einmal in den Boden ein, so daß
es regelrecht auf den Kopf zu stehen kam und sich überschlug. Hierbei
wurde ich im Bogen aus dem Sattel geschleudert. Glücklicherweise
schlug das Pferd nach der anderen Seite um. Der Sturz lief noch soweit
gut ab; außer schweren Knieabschürfungen kam ich mit dem Bruche des
rechten Mittelhandknochens davon. Wieder ein anderes Mal passierte
es, daß Roß und Reiter in eine alte, von Eingeborenen angelegte
Nashorngrube gerieten und beide so festgeklemmt saßen, daß sie
buchstäblich ausgegraben werden mußten. Nicht allein Bodenhindernisse
bereiten Schwierigkeiten, sondern auch Bäume mit herabhängenden
Ästen können den Reiter leicht vom Pferde streifen; auch die mit
Hackedorn und Sansivieren bestandenen Gelände erschweren den Fang ganz
außerordentlich.

Ist man in ein Giraffenrudel hineingeritten, so heißt es sich sehr
vorsehen, um von den gigantischen Tieren nicht überrannt zu werden. Zu
Pferde sitzend kommt man sich neben einer ausgewachsenen Giraffe wie
ein Zwerg vor. Bei einem Ritt in ein Rudel passierte es mir einmal, daß
ich an die Seite eines alten 18 Fuß hohen Bullen kam, der neben mir
dahinstürmte. Ich versuchte an dem Riesen vorbeizukommen, da bog der
Bulle plötzlich seitwärts aus und streifte mich mit seinem langen Hals
beinahe vom Pferde; nur durch ein schnelles Ducken und indem ich mich
an Sattel und Mähne festhielt, blieb ich oben. Dazu erhielt mein Pferd
von dem Vorderlauf der großen Giraffe einen Schlag auf die Hinterhand,
daß es beinahe zusammenbrach.

Ich kann mich zu den wenigen Europäern rechnen, die es unternommen
haben, Giraffen zu Pferde einzufangen. Wohl nur wenige Tierfänger
werden auch in der Zukunft solche Fangzüge ausführen können, denn in
den meisten anderen Gegenden, wo Giraffen zahlreich vorkommen, herrscht
die Tsetse-Plage, die eine Jagd mit Pferden unmöglich macht.

Aus diesen kurzen Schilderungen wird der Leser ersehen, daß beim Fang
lebender Tiere ganz andere Faktoren in Frage kommen als bei der Jagd
mit der Büchse, für welche ich, soweit Giraffen dabei in Frage kommen,
überhaupt nicht viel übrig habe. Ich halte es für keine große Tat, eine
Giraffe aus purer Mordlust zu erlegen, und ich habe es auch nie übers
Herz gebracht, meine Büchse auf dieses vornehme und harmlose Wild zu
richten, obwohl ich jahrelang den großen Jagdschein besaß und somit das
Recht hatte, jährlich zwei dieser Tiere abzuschießen. Für mich gibt
es keinen größeren Genuß, als das Wild in der Freiheit zu beobachten,
junge Tiere lebend und unversehrt in meinen Besitz zu bekommen, sie
zu pflegen und aufzuziehen, damit sie in den zoologischen Gärten der
Wissenschaft und der Förderung der Volksbildung solange als möglich
erhalten bleiben können. Leider sind die Giraffen in den meisten
zoologischen Gärten in so enge Gehege eingepfercht, daß der Beschauer
ihre eigenartigen, natürlichen Bewegungen wohl kaum zu Gesicht bekommt.
Die Folge davon ist, daß die Tiere mangels Bewegungsfreiheit verkommen.
Wer in Ostafrika auf unserer Tierzuchtfarm die Giraffen in den großen
ausgedehnten Gehegen bei ihren Spielen und Sprüngen bewundern konnte,
dem werden diese Bilder unvergeßlich in der Erinnerung bleiben. Wohl
manchem Direktor eines zoologischen Gartens würden vor Schreck, die
wertvollen Tiere könnten bei ihrem tollen Spiel Hals und Beine brechen,
die Haare zu Berge gestanden sein.

Einen unvergeßlichen Anblick gewährt es, ein Giraffenrudel durch
die freie Steppe mit donnerndem Gepolter über den von der Sonne
hartgebrannten Boden flüchten zu sehen. In mehreren meterweiten Sätzen,
dabei den langen Hals wellenförmig auf und nieder senkend, sausen die
Riesen dahin. Durchqueren sie ein niedriges Buschgelände, so wird man
unwillkürlich an Boote erinnert, die auf wellenbewegter See auf und
nieder schaukeln.

Viele Abbildungen, die mir zu Gesicht gekommen sind, zeigen die
flüchtende Giraffe mit ausgestrecktem Wedel. Dies ist grundfalsch.
Ich habe stets beobachtet und genau festgestellt, daß die sich zur
Flucht wendende Giraffe zuerst ihren, unten mit einer langen schwarzen
Haarquaste versehenen Wedel fest seitwärts auf ihre Hinterkeule legt
und denselben während ihrer Flucht dort festhält. Nie habe ich bemerkt,
daß eine Giraffe auf der Flucht mit dem Schwanze peitschend um sich
schlägt, wie zum Beispiel die Gnus es tun. Oft bin ich beim Fange
minutenlang neben flüchtenden Giraffen geritten, und immer hatten die
Tiere, und selbst ihre Jungen, den Wedel fest auf den Oberschenkel
gepreßt.

In vorliegendem Abschnitt sind einigemal Erdferkellöcher erwähnt
worden. Diese für den Reiter so gefährlichen Löcher werden von einem
Tiere bewohnt, dem sogenannten Erdferkel (~Orycteropus wertheri
Mtsch.~) -- siehe Bild --, das trotz seines Namens absolut nichts
mit einem Ferkel zu tun hat, sondern zur Ordnung der zahnarmen Tiere
(Edentaten) gehört. Das mausgrau gefärbte Erdferkel ist dünn behaart,
besitzt große löffelartige Ohren, einen starken langen Schwanz und
erreicht ein Gewicht bis zu 200 Pfund. In der rüsselartigen langen
Schnauze befindet sich eine wurmartige, weit hervorstreckbare Zunge.
Das Erdferkel ist ausschließlich ein Nachttier und Höhlenbewohner. Die
außerordentlich stark bekrallten Vorderfüße ermöglichen es dem Tiere,
sich schnell in die Erde zu vergraben und auch in die fast steinharten
Termitenhaufen einzudringen, deren Bewohner seine Hauptnahrung bilden.
Mit der langen schleimigen Zunge leckt es in den zertrümmerten Bauen
der Termiten herum, wobei die Insekten an der Zunge kleben bleiben.
Eigentümlich an dem Tiere ist auch sein charakteristischer Mäusegeruch.
Es vermag sich nur mit den krallenbewachsenen Vorderbeinen zu
verteidigen, ist aber sonst ein sehr harmloses Tier. Zu beißen vermag
es überhaupt nicht, da es keine Zähne, sondern nur einen Schmelz
besitzt. Die Schnauze kann es nur ganz wenig öffnen. Tagsüber ruht
das Tier tief in seinem Bau versteckt und kommt erst nach Einbruch
der Dunkelheit zum Vorschein. Es ist aus seinem Bau sehr schwer
herauszugraben, da es sich, will man seiner habhaft werden, immer
tiefer einbuddelt. Jedoch gelang es mir, einen Vertreter dieser Spezies
in meinen Besitz zu bekommen und es lebend und wohlbehalten nach Europa
zu bringen. Die Pflege und Wartung ist nicht so schwierig, da das
Tier Milch, rohe Eier und feingeschabtes Fleisch gern aufnimmt. Zur
Wohnung muß es einen Kasten mit zwei Abteilungen bekommen, von denen
eine, seiner nächtlichen Lebensweise entsprechend, vollkommen dunkel
gehalten sein muß. In der Mittelwand befindet sich in halber Höhe
ein großes Loch, das dem Bewohner ermöglicht, in die Futterabteilung
zu gelangen. Pünktlichkeit und Sauberkeit müssen am Platze sein; das
Futter wird abends und morgens dem Tiere vorgesetzt und darf auf keinen
Fall so lange stehen, daß es säuert. Daß das Erdferkel so selten in
unsere zoologischen Gärten gelangt, liegt wohl zum größten Teil an der
Unkenntnis in der Futterpflege.

Genau dieselbe Pflege und Behandlung erfordern die zu derselben
Ordnung gehörenden Schuppentiere (~Manis temmincki Smuts~). Auch
diese habe ich mit der gleichen Futtermethode gesund und wohlbehalten
nach Europa gebracht.

Schon nach wenigen Tagen waren wir im Besitze zweier junger, kräftiger
Giraffen, die bereits eine Höhe von drei Metern aufwiesen. Wir
verlegten jetzt unser Standlager etwa 30 Kilometer näher der Bruchstufe
zu. Nachdem wir unsere Beobachtungsposten auf erhöhten Hügeln
eingenommen hatten, begann für uns die Arbeit von neuem. In dieser
Gegend stellte ich das besonders häufige Auftreten der Giraffengazelle
(~Lithocranius walleri Brooke~) fest. Durch das Glas sah ich oft
Rudel von 5-8 Stück an einem Busche äsen. Hierbei stellen sich die
Tiere in possierlicher Weise auf die Hinterläufe, um mit dem langen
ausgestreckten Hals die hochsitzenden Blätter zu erreichen. Die
Giraffengazelle ist eine mittelgroße, sehr schlank gebaute Antilope.
Nur die Männchen tragen Hörner, welche stark geringelt und leierförmig
gewunden sind. Die Tiere kommen vorzüglich in der dornbewachsenen
Steppe vor. Sie sind äußerst flink und gewandt und deshalb nicht
mit dem Pferde einzufangen. Später, im Jahre 1914, gelangte ich im
Somalilande doch in den Besitz einiger Giraffengazellen. Leider
verhinderte mich der Ausbruch des Krieges, dieselben nach Europa zu
bringen. Der Stellinger Tierpark kann sich rühmen, die so seltenen
Gazellen schon im Besitz gehabt zu haben.

[Illustration: ~Schwieriger Flußübergang, Kikafu~]

[Illustration: ~Durchquerung des Kikafu mit Ochsenfuhrwerk~]

Nachdem wir das Standlager noch einige Male verlegt hatten, stellten
wir den weiteren Fang von Tieren ein. Wir waren bereits im Besitze
von acht Giraffen, und ich konnte mit dem Resultat wohl zufrieden
sein. Natürlich konnte das anstrengende Jagen nicht täglich ausgeführt
werden, die Pferde mußten ab und zu ihre Ruhetage haben und auch die
Witterungsverhältnisse machten uns mitunter einen Strich durch die
Rechnung. Namentlich möchte ich der hier so häufig mit großer Stärke
auftretenden heftigen Gewitterstürme Erwähnung tun. Besonders eine
Nacht wird mir nicht aus der Erinnerung kommen. Wir hatten eine
frisch gefangene Giraffe in unser provisorisch hergerichtetes Lager
eingebracht, als bei Einbruch der Dunkelheit ein furchtbares Gewitter
losbrach. Es folgte Schlag auf Schlag, die ganze Gegend schien von den
zuckenden Blitzen wie in ein Flammenmeer gehüllt. Um das junge Tier zu
schützen, holte ich es schnell entschlossen aus dem noch ungedeckten
Kral, fesselte es und legte es unter das Sonnensegel vor dem Zelt.
Ich mußte mit einigen Schwarzen die ganze Nacht hindurch den Kopf der
Giraffe festhalten, damit das geängstigte und zitternde Tier, welches
sich natürlich zu befreien versuchte und mit dem langen Hals hin und
her schlug, sich nicht verletzte. Das furchtbare Gewitter in Begleitung
von wolkenbruchartigen, kalten Regengüssen hielt an und wollte
nicht weichen. Mit Sehnsucht erwartete ich den Anbruch des Morgens,
denn meine beiden weißen Begleiter lagen im Innern des Zeltes krank
darnieder. Der eine hatte einen schweren Fieberanfall, während der
andere an einer Vergiftung litt, die er sich dadurch zugezogen hatte,
daß er unwissenderweise Zitronensäure in seine verzinnte Wasserflasche
gegossen und davon getrunken hatte. Endlich ließ das Unwetter nach
und der langersehnte Morgen brach an. Der in der Nähe des Lagers
befindliche Wassertümpel hatte sich in der Nacht in einen kleinen See
verwandelt und überall tummelten sich Sporengänse und Wildenten auf
seiner Oberfläche.

Ein andermal wurden wir in der Nähe des Merus von einem heftigen
Gewittersturm mit starken Hagelböen überrascht. Wir befanden uns in
freiem Gelände. Nirgends auf der weiten Fläche war Schutz zu finden und
nur mit großer Mühe vermochten wir die ängstlichen Pferde zu halten.
In wenigen Minuten war, so weit das Auge reichen konnte, alles weiß
mit Hagel bedeckt. Nach einer Stunde aber war die Winterlandschaft
verschwunden und die Sonne schien wieder warm auf uns durchfrorene
Reiter herab.

Die Ruhetage der Pferde verbrachten wir mit der Jagd. Gewöhnlich
pirschten wir auf einige Stunden in der Umgebung des Lagers umher.
Bei einem solchen Pirschgang sahen wir uns plötzlich einem kapitalen
Nashornbullen gegenüber. Derselbe machte Miene, uns anzunehmen, und
es gab kein Ausweichen mehr. Ein wohlgezielter Kopfschuß ließ ihn
auf der Stelle verenden. Die herbeigeeilten Schwarzen zerwirkten die
unerwartete Beute und das Wildbret wurde ins Lager gebracht. Ich
begnügte mich mit den Hörnern als Jagdtrophäe, aber auch eine Suppe
aus Nashornfleisch verschmähte ich nicht. Ein solches Gericht aus
würfelförmig geschnittenen Fleischstückchen wird ohne Wasserzugabe
mit Zwiebel, Pfeffer und Salz gedämpft. Genossen wird nur die Brühe,
die ich vorzüglich fand. Die ausgedämpften Fleischstücke sind zu
zähe. Dagegen schmeckt das Fleisch der am Feuer gerösteten Rippen
ausgezeichnet.

Nun erwartete mich eine weitere mühselige Arbeit. Die Tiere mußten
aus den zerstreut liegenden Kralen geholt werden, um sie alle auf der
Farm, dem Ausgangspunkt der Expedition, vorläufig unterzubringen. Zu
diesem Zwecke begab ich mich mit einigen Schwarzen zu dem am weitesten
abgelegenen Kral bei Engaruka an der Bruchstufe, um die beiden dort
befindlichen Giraffen abzuholen. Die Tiere befanden sich daselbst
unter der Aufsicht einiger Masais. In Engaruka angekommen, konnte ich
wieder einmal deutlich sehen, was es heißt, gefangenes Wild unter der
Obhut von Schwarzen zurückgelassen. Obwohl sechs Kühe genügend Milch
lieferten, so sahen die Tiere recht mager und heruntergekommen aus,
desto wohlgemästeter aber waren ihre schwarzen Wärter. Anstatt die
Milch den Giraffen zu geben, hatten sie es für besser befunden, sie
selbst zu trinken. Die Masais sind zwar tüchtige Viehzüchter und große
Haustierfreunde, für Wild aber haben sie gar kein Interesse. Ich machte
mich daran, den Giraffen Halfter anzulegen, was begreiflicherweise
die scheuen und ängstlichen Tiere sehr erregte. Sie schlugen dabei
mit ihren Vorder- und Hinterläufen derart um sich, daß es gar manchen
Schlag und Tritt absetzte.

Es ist keineswegs leicht, gehalfterte Giraffen zu führen, da sie bald
hartnäckig stehen bleiben, bald langsam trotten und manchmal zum
rasenden Galopp ansetzen oder gar kehrtmachen und zurücklaufen. Man
hat dabei seine Mühe und Not, in der wegelosen Steppe die Richtung
einzuhalten. Für die kurze Strecke von 10 Kilometer brauchten wir einen
ganzen Tag. Die folgende Nacht mußten wir wohl oder übel unter freiem
Himmel verbringen und die Tiere an den Leitseilen festhalten.

Bei Anbruch des Morgens ereignete sich noch ein heiterer Zwischenfall.
Ein Teil meiner Leute hatte sich todmüde um das Lagerfeuer am Boden zur
Ruhe hingestreckt. Ich hielt mit den übrigen Schwarzen die Giraffen,
welche in kurzer Entfernung vom Lager ästen, an den Leitseilen fest.
Plötzlich ertönte aus dem Lager der Ruf: „Simba! Simba!“ (Löwe! Löwe!).
Noch nie habe ich schlafende Neger so schnell hochkommen sehen wie an
diesem Morgen. Ich sah im Dämmerlicht in der Richtung, wo die Schwarzen
hindeuteten, weiter nichts als meinen Hund, der um uns herumstreifte
und jetzt wieder in gerader Richtung auf das Lager zulief. Der Hund sah
allerdings in den aufsteigenden Bodendünsten bedeutend größer aus, wie
er in Wirklichkeit war, und konnte deshalb von einem schlaftrunkenen
Neger leicht für einen Löwen gehalten werden. Unter allgemeiner
Heiterkeit fing der vermeintliche Löwe an zu bellen und die Sache war
aufgeklärt.

Die Morgenkühle ausnützend, zogen wir weiter und erreichten das Lager
am Nachmittage. Den beiden Giraffen ließ ich ganz besondere Pflege
angedeihen, und zu meiner Freude erholten sie sich bald.

Nachdem wir nach und nach alle gefangenen Tiere zusammengeholt
hatten, konnte der Abmarsch zur etwa 60 Kilometer entfernt liegenden
Farm beginnen. Auf dem Marsche konnte ich zwei der sonst selten zu
Gesicht kommenden Honigdachse (~Mellivora sagulata Hollister~)
beobachten. Ich war vom Pferde gestiegen und suchte einen Lagerplatz
für die nachkommende Karawane. Da hörte ich in allernächster Nähe ein
eigentümliches Geknurre und sah, wie sich zwei afrikanische Vettern
unseres heimischen Grimmbartes balgten. Anscheinend befanden sie sich
in der Ranzzeit. Es war höchst interessant, diese auf den Rücken
hellgrauen, an den Seiten mit weißen Längsstreifen versehenen Tiere bei
ihrem Spiele zu beobachten. Indessen kam mein Begleiter heran und ich
machte ihn auf die beiden Dachse aufmerksam. Kaum hatte er die Tiere
erblickt, da rief er mir laut zu: „Passen Sie auf, die beißen!“ und
sprang auf sein Pferd. Durch dieses laute Rufen wurden die Dachse auf
mich aufmerksam und tatsächlich kam der eine auf mich zu. Ich merkte
nun, daß die Sache ernst wurde und gab einen Schuß mit Vollmantel auf
ihn ab. Die Kugel durchschlug die eine Vorderpranke und die Brust,
trotzdem kam er noch einmal auf mich zu, so daß ich ihm noch einen
Schuß geben mußte. Inzwischen war der andere herangekommen und machte
gleichfalls Miene, mich anzunehmen; auch dieser erhielt einen Schuß,
der gleichfalls glatt durchging, jedoch keine tödliche Wirkung hatte.
Zum Glück waren inzwischen zwei meiner Hunde herangelaufen, die sich
so lange mit den zählebigen Gesellen herumbalgten, bis meine Schwarzen
kamen und sie mit Knüppeln totschlugen. Die Buren behaupten, daß jeder
Dachs den Jäger ohne weiteres annehme und ihn an der Ferse zu fassen
suche, um die Sehnen durchzubeißen. Daher hatte auch mein Begleiter
sein Heil in der Flucht aufs Pferd gesucht.

Nach achttägigem Marsch durch die Steppe trafen wir endlich mit all
den Tieren wohlbehalten auf der Farm wieder ein. Während der fast
zweimonatigen Abwesenheit hatten wir 8 Giraffen, einige junge Zebras,
Oryx- und Elenantilopen und verschiedene andere Tiere gefangen. Ich
konnte mit dem Ergebnis des Fangzuges wohl zufrieden sein. Wie der
Leser aus diesem Resultat ersieht, sind die Giraffen lange nicht so
selten, wie häufig in den Büchern geschrieben und auch sonst wohl
behauptet wird, zumal ich doch nur ein verhältnismäßig kleines Gelände
durchstreifte. Viele Giraffenrudel kamen mir zu Gesicht, die ohne
Begleitung von Jungen waren, denn die Giraffen sind Tiere, die nicht an
eine bestimmte Paarungszeit gebunden sind und infolgedessen auch keine
bestimmte Setzzeit haben.

Die gefangenen Tiere sollten sich von dem überstandenen Marsche
erholen, daher ließ ich sie frei in ihren geräumigen Gehegen
herumlaufen. Viele meiner Leute, die mich auf dem Fangzug begleitet
hatten, wollten in ihre Dörfer zurückkehren und ich mußte sie
entlassen. Die neu angeworbenen Wärter waren leider noch nicht mit dem
Wilde vertraut und zeigten sogar Furcht vor den Giraffen. Es bedurfte
geraumer Zeit, bis diese Neulinge angelernt waren und mit ihren
Pflegebefohlenen umgehen konnten.

Als die Tiere sich genügend erholt hatten, gedachte ich den Transport
zunächst nach der etwa 150 Kilometer entfernten Station Kahe an der
Usambarabahn zu bewerkstelligen, aber heftige Regengüsse verzögerten
meine Absicht mehrmals. Die Anzeichen der Regenzeit hatten sich in
diesem Jahre etwas verfrüht eingestellt. Trotzdem hoffte ich, den
Tiertransport noch bis zur Küste zu bringen. Nun sollte ich aber auch
einmal erfahren, daß das Glück wandelbar ist, und wenn mir bisher
vieles geglückt war, so mißlang mir diesmal alles. Ich hatte Pech,
schwarzes Pech! Welchen Aufwand von Energie, Muskel- und Nervenkraft,
welchen Kapitalwert und welches Risiko ein solcher Transport bedingt,
wurde mir hier wieder einmal richtig klar.

Als nach den ersten Regentagen trockenes Wetter eintrat, hielt ich den
Zeitpunkt für den Aufbruch gekommen, da oft im Anfang der Regenzeit
die Niederschläge aussetzen und mehrere Tage lang schönes Wetter ist.
Alles war bereit und wir konnten rasch abziehen. Die Giraffen, die auf
der Farm durch die gute Pflege und durch die verhältnismäßig große
Bewegungsfreiheit wieder verwöhnt geworden waren, stellten sich so
bockbeinig wie möglich an und wollten nichts von gezwungener Führung
wissen. Wir vermochten sie kaum aus den Kralen herauszubringen. Als
aber die erste Giraffe glücklich bis zum Tor gebracht war und das
offene Gelände vor sich sah, da stürmte sie unaufhaltsam darauf los
und die anderen folgten nach. Ich selbst führte mit mehreren Negern
und einem Ansiedler das stärkste Tier voraus; jede Giraffe wurde
links und rechts an Stricken geführt, deren stärkste an einer Koppel
am Halsansatz befestigt waren. Wollte man eine ungezähmte Giraffe
nur vermittels eines Kopfhalfters führen, so würde gar leicht durch
einen ungeschickten Ruck der Hals verrenkt werden. Trotz seiner Länge
hat nämlich der Hals der Giraffe nur sieben Wirbel, wie dies bei
allen Säugetieren, mit Ausnahme der Faultiere, der Fall ist. Man kann
sich daher denken, wie lang ein solcher Halswirbel sein muß und wie
leicht durch einen verkehrten Ruck ein Ausspringen eines Gelenkes
oder eine Verzerrung der Halssehnen verursacht werden kann. Als nun,
wie gesagt, als erstes das von mir geführte stärkste Tier zum Laufe
ansetzte, fielen die Neger durch den Ruck zu Boden, ließen natürlich
ihre Seile los und mein Begleiter und ich wurden unwiderstehlich mit
fortgerissen, aber wir hielten fest. Während des rasenden Laufes
strauchelte mein Gefährte an einem Wassergraben, fiel und ließ nun
ebenfalls los. So wurde ich allein weitergeschleift, bis das Tier
endlich erschöpft stehen blieb und mein Begleiter mir wieder zur Seite
war. Als ich rückwärts blickte, sah ich, daß sich die anderen sieben
Giraffen nach allen Richtungen hin in der Steppe zerstreut hatten. Da
sie aber kleiner und schwächer waren als die meinige, so hatten die
Schwarzen sie festhalten können. Wir bugsierten die widerspenstigen
Tiere langsam wieder auf den Weg. Hier trotteten sie bald vorwärts,
bald liefen sie zurück oder brachen rechts und links in den Bruch aus,
so daß wir von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr kaum acht Kilometer von
den 150 zurückzulegenden absolviert hatten. Ich tröstete mich damit,
daß der erste Tag einer Safari bekanntlich immer der schlimmste ist,
da Tier und Mensch sich an den Marsch gewöhnen müssen, und so machte
ich in Aruscha halt. Für die Ernährung der jungen Giraffen waren zehn
Milchkühe mitgenommen worden, die der Karawane vorausgeschickt waren
und unterwegs überall weideten. Wie in vielen Gegenden lassen sich die
afrikanischen Milchkühe nicht melken, ohne daß ihre Kälber daneben
stehen. Auch muß die Milch erst von dem Kalbe ausgesaugt werden, bevor
man melken kann. Während wir uns damit abplagten, hatten die Neger
nicht richtig aufgepaßt und die Kälber hatten ihren Müttern alle Milch
ausgesogen. Als wir nun in Aruscha lagerten, waren die Euter leer und
ich hatte keine Nahrung für meine armen Tiere. Was tun? Reine Milch zu
bekommen war unmöglich, denn die in der Umgegend wohnenden Schwarzen
halten die Milchgefäße nicht rein, so daß die Milch sofort säuert
und deshalb den empfindlichen Giraffen nicht gereicht werden durfte.
Schließlich gelang es mir, von ansässigen Europäern einige wenige Liter
zu erhalten, aber bei weitem nicht genug für meine Giraffen. Da hieß es
eben Milch pantschen! Ich nahm Maismehl und kochte mit Wasser und Milch
eine richtige Suppe, die auch begierig von den müden und hungrigen
Tieren genommen wurde. In einem Gehege beim Bezirksamt konnte ich die
Tiere einstellen und endlich an mich selbst denken, nachdem ich den
ganzen Tag, ohne einen Bissen zu mir zu nehmen, in beständiger Sorge
und Aufregung verbracht hatte. Gerade war ich eingeschlafen, als der
Regen in Strömen losbrach und meine letzte Hoffnung zunichte machte.
Den folgenden Tag regnete es unaufhörlich, und auf telegraphische
Anfrage in Moschi kam die Meldung, daß überall der Regen eingesetzt
habe und die Flußfurten unpassierbar seien. So blieb mir nichts übrig,
als schleunigst meine Tiere zur Farm zurückzubringen, wenn ich noch
etwas von ihnen retten wollte, denn vier der wertvollen Giraffen waren
durch die Witterungsunbilden und die Kälte bereits eingegangen. Am
Nachmittage, als das Wetter sich etwas aufklärte, traten wir mißmutig
den Rückweg nach der Farm an. Am Abend aber hatten wir nur wenige
Kilometer zurückgelegt, da wir durch einen meiner großen Ochsenkarren,
der eine ganze Menagerie trug (Nashorn, Warzenschweine, Affen, Vögel
usw.), aufgehalten wurden. Auf dem grundlosen Weg war das schwere
Fuhrwerk an einer Stelle bis zu den Achsen eingesunken, und die
vorhandenen Kräfte genügten nicht, ihn wieder flott zu machen. Der
Polizeiwachtmeister von Aruscha erbarmte sich meiner und kam mit 50
Soldaten und Sträflingen zur Hilfeleistung heran. Wir mußten den Wagen
ausgraben und durch unterlegte Knüppel wieder flott machen. So konnten
wir die Farm nicht mehr erreichen und mußten die Nacht wachend im
Freien verbringen und die Tiere an Stricken festhalten. Um mein Unglück
voll zu machen, setzte zur Zeit des Mondaufganges abermals heftiger
Regen ein. Die Giraffen hatten sich niedergetan und wurden mit allen
verfügbaren Decken vor dem Regen geschützt, während wir versuchten, ein
Lagerfeuer zu unterhalten und uns bis zum Morgengrauen etwas zu wärmen.
Erst um 10 Uhr morgens konnten wir die Tiere auf der Farm wieder
unterbringen. Schweren Herzens telegraphierte ich das Mißgeschick nach
Hamburg und erhielt Order, den Abtransport aufzugeben und günstigere
Zeit abzuwarten.

[Illustration: ~Das Haus, in dem der Verfasser 21 Tage schwerkrank
daniederlag~]

[Illustration: ~Deutsch-Ostafrikanische Masaikrieger~]

Die Regenzeit hatte nun mit aller Heftigkeit eingesetzt, und vor zwei
Monaten war keine Aussicht auf besseres Wetter vorhanden. Obwohl die
fruchtbringende Regenperiode von den Ansiedlern mit Freuden begrüßt
wird, so hat sie doch auch ihre Nachteile. Die tage- und wochenlang
anhaltenden starken Regengüsse weichen den Steppenboden derart auf,
daß ein Verkehr mit Wagen in den wegelosen Gegenden unmöglich
gemacht wird. Die kleinen Gebirgsbäche verwandeln sich in kurzer Zeit
in unpassierbare Ströme. Die reißenden Wasserfluten führen häufig
Buschwerk, entwurzelte Urwaldriesen usw. mit sich, die das Wasserbett
in den Schluchten und Tälern leicht verstopfen. Ungemein schnell stauen
sich dann die Wassermassen, und wehe dem Ansiedler oder Reisenden, der
mit seinem Fuhrwerk zwischen zwei solche Flüsse gerät. Wochenlang kann
er dadurch von der Außenwelt abgesperrt werden, und Tier und Mensch
haben unter den kalten Regengüssen schwer zu leiden. Dazu treten um
diese Zeit häufig Viehseuchen, wie Küstenfieber, Pferdesterbe usw. auf,
die ganze Viehbestände oft in wenigen Tagen dahinraffen. Besonders die
Pferdesterbe wird sehr gefürchtet, da man bis heute noch dieser Seuche
machtlos gegenübersteht. Mir raffte diese Krankheit in einem Jahre vier
meiner wertvollsten Reitpferde dahin.

So waren durch die Ungunst der Verhältnisse viele Mühe und große
Geldopfer umsonst aufgewendet worden. Der Tierbestand war arg
zusammengeschmolzen, da außer den erwähnten vier Giraffen auch noch
andere Tiere eingegangen waren. Dem Rest ließ ich die beste Pflege
angedeihen, aber es vergingen noch einige Monate, ehe ich daran gehen
konnte, den Abtransport zur Küste in Angriff zu nehmen.




[Illustration]


Quer durch die englische Masaisteppe und das englische Wild-Reservat


Zwischen den Stationen Voi und Nairobi der Ugandabahn dehnt sich
ein gewaltiger Steppenkomplex aus, den die englische Regierung zur
Freistätte für das Wild erklärt hat. Jede Ausübung der Jagd ist in
diesem Gebiete auf das strengste untersagt, und die Folge davon ist,
daß man hier auf einen Wildreichtum stößt, wie er sich sonst heute
kaum noch irgendwo in Afrika vorfindet. Der Reisende kann aus dem
Fenster des durch die Steppe dahinbrausenden Zuges ungezählte Mengen
der verschiedenartigsten Antilopen beobachten; außerdem bekommt er
Giraffen, Warzenschweine und Strauße und, wenn ihm das Glück besonders
hold ist, ein Nashorn oder einen Löwen zu Gesicht. Ansiedelungen von
Europäern und Negern sind in dem Wildreservat nicht geduldet, nur
mehrere Horden der hamitischen Masais, die absolut keine Jäger sind,
haben dort Wohnsitze und Weideplätze für ihre Herden angewiesen
erhalten. Friedlich äst das Wild inmitten der Rinder- und Ziegenherden
der Masais, wohl wissend, daß ihm von seiten der Hirten keine Gefahr
droht. Der Europäer, der aus einem wissenschaftlichen oder sonstigen
Grunde diese Gegend betreten will, braucht hierfür die Erlaubnis des
Gouverneurs von Britisch-Ostafrika, die aber nur selten erteilt wird.
Um so dankbarer bin ich einem guten Geschick, das es mir vergönnte,
zweimal jenes Wilddorado zu durchqueren.

Die frühzeitig und gleich so heftig eintretende Regenzeit hatte mir
in Aruscha einen dicken Strich durch die Rechnung gemacht. Einen
beträchtlichen Teil meiner Tiere hatte ich durch die anhaltenden kalten
Regengüsse verloren, und der Transport zur Küste war aussichtslos
geworden. Um nun einerseits hier nicht monatelang untätig zu sein
und andererseits den Verlust einigermaßen wieder auszugleichen,
beschloß ich, mich zu Fuß durch das Wildreservat nach Nairobi in
Britisch-Ostafrika zu begeben. Dort konnte ich meinem Berufe nachgehen
und hatte die größte Aussicht, noch vor Sommer einen Tiertransport nach
Hamburg zustande zu bringen.

Mit nur neun Trägern trat ich die Reise durch die etwa 400 Kilometer
wegelose Strecke von Aruscha nach Nairobi an. Keiner meiner Leute
kannte den Weg, nur Kompaß und einige Bergspitzen dienten als
Wegweiser. Der einzig günstige Vorteil der Reise war der, daß wir
überall Wasser fanden, denn in dieser Zeit waren auch hier Regenschauer
niedergegangen. Mehrere Tage waren wir bereits unterwegs, der Longido-
und der Erok-Berg lagen hinter uns, und somit hatten wir die englische
Grenze überschritten. Je weiter wir aber in der unbekannten Gegend
vordrangen, desto unruhiger und ängstlicher wurden meine Träger; auch
war es ausgeschlossen, ein Stück Wild für sie zu erlegen, weil wir
uns schon längst im Wildreservat befanden und ich auch kein Gewehr
mit mir führte. Das Wild, welches hier von niemandem gestört wird
und den Europäer mit seinen Feuerwaffen nicht kennt, ließ uns ganz
nahe herankommen, ohne große Scheu vor uns zu zeigen. Der Wildreichtum
grenzt geradezu ans Fabelhafte. Stundenlang marschierten wir oft durch
große Wildherden. An einem Tage sichtete ich sieben Nashörner. Zwei
kämpfende Kuhantilopen-Bullen konnte ich aus 20 Schritt Entfernung
minutenlang beobachten, ehe sie uns bemerkten und flüchtig wurden.
Leider war mein photographischer Apparat nicht zur Hand, um diese
interessante Szene aufzunehmen.

Beim Durchwaten eines Tümpels sah ich eine handgroße, braunbehaarte
Spinne. Das Tier interessierte mich, ich fing es ein und brachte es
in einer Blechbüchse unter. Es war die größte Vogelspinne, die mir
je zu Gesicht gekommen ist. Diese Spinnenart (~Mygale spec.~)
ist äußerst räuberisch und soll sogar Mäuse, Eidechsen und kleine
Vögel überwältigen. Ihr Biß ist giftig und kann auch beim Menschen
Krankheitserscheinungen, bei Kindern oder schwächlichen Personen
sogar den Tod herbeiführen. Dieses Tier brachte ich wohlbehalten nach
Hamburg, und zwei Jahre später fand ich es noch lebend im Stellinger
Insektenhaus vor.

Acht Tage waren wir in nördlicher Richtung vorgedrungen, ohne einen
Menschen zu sehen. Viele Kilometer waren wir schon über Berg und Tal,
abwechselnd durch Busch- und Grassteppe gezogen. Da, endlich, am
neunten Tage, bemerkte ich die ersten Rinderfährten, und erleichtert
atmete ich auf. Meine Schwarzen hatten schon Andeutungen gemacht,
mich und meine Sachen im Stich zu lassen und auszurücken. Sie hatten
sich eingebildet, ich würde Nairobi niemals erreichen und wir würden
über kurz oder lang in der Steppe umkommen. Dazu konnten sie nicht
begreifen, daß ich ohne Gewehr reiste und kein Wild für sie schoß.
Nur meinem energischen Einschreiten war es gelungen, die Leute von
ihrem Vorhaben abzuhalten. Den Rinderfährten folgend, hörten wir
nach einiger Zeit das eintönige Läuten der Glocken der Masairinder.
Bald darauf kamen wir zur Herde und einige Hirten zeigten uns den in
der Nähe liegenden Kral. Die Mienen meiner Träger begannen sich nun
langsam aufzuheitern. Vorsichtshalber hatte ich meine Leute instruiert,
nicht zu sagen, wer ich sei und wohin ich gehe, denn ich wollte auf
alle Fälle verhüten, daß die Masais erführen, daß ich allein reiste
und nur mit einem Revolver bewaffnet war. Ich stellte mein Erscheinen
so hin, als seien wir der Vortrupp einer großen Karawane. Nach langem
Hin- und Herreden konnte ich für meine fleischhungrigen Träger ein
Schaf erstehen. Milch brachten sie in Hülle und Fülle. Die Eingeborenen
haben als echte Wilde die Gewohnheit, nur einmal des Tages zu essen,
dies aber gründlich zu besorgen. Ein Träger hatte so viel Milch zu
sich genommen, daß sein Bauch wie ein vollgefüllter Sack angeschwollen
war. Aber es war auch für einen Wilden zu viel, und plötzlich rächte
sich die Natur: in weitem Bogen kam die Milch in Käseform wieder zum
Vorschein. Während meinen übrigen Trägern, die dem Waruscha-Stamm
angehörten, die Mastkur bekam, konnte der genannte Nyamwesi, an
Milchnahrung nicht gewöhnt, dieselbe nicht vertragen. Vielleicht hatte
auch der üble Geschmack, den die aufbewahrte Milch überall bei den
Masais hat, das Erbrechen verursacht. In den wasserarmen Gegenden
spülen nämlich die Masais die Gefäße mit Kuhurin aus und räuchern
dieselben auch noch aus.

Ein Masaikral ist gewöhnlich ovalförmig aus Dornenverhauen gebaut. Auf
den beiden Endseiten befinden sich die Ein- und Ausgänge, die nachts
gleichfalls mit Dornen verbarrikadiert werden. An den Längsseiten im
Innern sind die Hütten erbaut, welche aus Buschwerk, Lehm und Kuhdung
errichtet werden. In den Hütten wohnen nicht nur die Leute, sondern
in einer Nebenabteilung werden auch die jungen Kälber und Lämmer
untergebracht, während die Viehherde selbst nachts den freien Raum
in der Mitte des Krales innehat. Oft leben mehr als 100 Personen in
einem solchen Gehege. Nirgends sieht man in der Umgebung eine Spur von
Ackerbau; nur höchstens einige Flaschenkürbisse, die den Masais als
Wasser- oder Milchbehälter dienen, ranken außerhalb des Krales an dem
Dornverhau empor. Hühner, Eier, ebenso auch Fische sind für den Masai
ekelerregende Sachen.

Unter den Elmoran und den jungen Mädchen befanden sich schöne Gestalten
mit intelligenten Gesichtszügen. Ein hervortretender Charakterzug
dieses Volkes ist sein unbändiger Stolz. Hochmütig schreitet der
Elmoran mit Schild und Speer bewaffnet einher. Furchtlos tritt er
mit dieser Waffe dem Löwen gegenüber, dem schlimmsten Feinde seiner
Viehherden. Er ist ein freier Mann und fühlt sich als Beherrscher
der freien Steppe. Jede Arbeit, außer der Beaufsichtigung von Vieh,
ist bei ihm verpönt und sieht er als erniedrigend an. Die Anlage von
Kralen und alle anderen Arbeiten werden einzig und allein von den
Weibern ausgeführt. Die Bekleidung der Männer ist äußerst einfach
gehalten. Sie besteht aus einem Stück Baumwollstoff oder aus einem
Fell, das Brust und Bauch bedeckt. Auf der einen Schulter wird der
Lappen oder das Fell zusammengeknotet, während die andere bloß bleibt.
Die Weiber hingegen bekleiden sich mit einem enthaarten Fell, das
bis zu den Waden reicht und mit einem bunten Gurt über den Hüften
zusammengehalten wird. Häufig sind die Säume dieses Kleidungsstückes
mit farbigen Glasperlen besetzt. An den Füßen tragen beide Geschlechter
aus Rinderfellen verfertigte, primitive Sandalen. Die Beine der Frauen
sind von den Knöcheln bis zu den Knien mit spiralförmig gewundenem,
starkem Kupfer- oder Messingdraht geschmückt. In gleicher Weise sind
Unter- und Oberarme mit diesem schweren Schmuck umwunden. Als junge
Mädchen schon legen sie diesen Zierat an, und man sieht deshalb bei
älteren Frauen oft verkümmerte Armknochen, deren Wachstum durch diese
beengende Einschnürung gehemmt wurde. Um den Hals tragen sie ebenfalls
scheibenartig geringelte Kupferdrähte, die einen beträchtlichen Umfang
haben und ein tellerartiges Aussehen aufweisen. Der Ohrschmuck besteht
aus kleinen eisernen Ketten, die oft in solcher Anzahl getragen werden,
daß sie infolge ihrer Schwere mit einem kleinen Riemen über dem Kopf
zusammengehalten werden müssen, um das Ausreißen der Ohrläppchen zu
verhüten. Geht ein Trupp solcher Weiber zusammen, so verursacht das
Rauschen ihrer lederartigen Kleidung und das Rasseln und Klappern des
metallenen Schmuckes ein Geräusch, das sich anhört, als wenn eine
Anzahl Kürassiere daherkäme. Die Männer durchbohren mit einem spitzen
Stock schon im Knabenalter die Ohrläppchen. Das Loch wird durch
Einsetzen von immer dickeren Holzpflöcken nach und nach vergrößert. Ist
das Loch ausgeheilt, so versucht der Masai dasselbe durch Anhängen von
Gewichten immer noch mehr zu erweitern. Ich habe Männer gesehen, die es
darin so weit gebracht hatten, daß sie große, hölzerne Ringe, ja sogar
leere Milchdosen als Schmuck in ihren Ohrläppchen trugen.

Das Reinlichkeitsgefühl ist unter den Masais wenig entwickelt. Daß
ein Masai sich wäscht oder badet, habe ich nie gesehen. Zum Schutz
gegen das Ungeziefer reiben sie sich den ganzen Körper mit einem
Gemisch von Butter, Hammeltalg und roter Erde ein, sogar ihr dürftiges
Kleidungsstück wird damit eingeschmiert, so daß der Masai, von den
Sonnenstrahlen beschienen, wie eine Ölsardine glänzt. Bezüglich der
Haartracht besteht bei ihnen das umgekehrte Verhältnis wie bei uns
Europäern. Das weibliche Geschlecht trägt den Kopf kahl rasiert,
während die Männer große Sorgfalt auf ihre Frisur legen. Die Haare
werden so kunstvoll geflochten, daß sie an der Stirn in drei
hörnerartigen kleinen Zöpfen hervorstehen, dagegen sind die Haare des
Hinterkopfes in einen einzigen Zopf zusammengeflochten. Derselbe wird,
um ein glattes und gerades Aussehen zu bekommen, durch Holzstäbchen
versteift und mit Rindenbast und Dornen umwickelt. Diese mühselig
hergestellte Frisur wird selten gelöst und beständig mit der oben
beschriebenen Fett- und Erdemischung eingerieben. Zum Schutz gegen
Feuchtigkeit bedeckt der Masai seinen Kopf mit einer eigenartigen
Kappe. Ein Schaf- oder Kälbermagen wird aufgeschnitten, des Inhaltes
entleert, umgestülpt und noch frisch über den Kopf gezogen. Durch
die Einwirkung der Sonne schrumpft die Kappe zusammen und nimmt die
Kopfform an. In neuerer Zeit ist bei den Masais auch der Regenschirm in
die Mode gekommen, und man sieht selten einen Mann ohne Schirm, den er
aber nie benutzt. Er trägt ihn, da er in der einen Hand den Speer und
mit der anderen den Schild hält, an einem Band wie ein Gewehr über den
Rücken. Ferner fehlt bei keinem Manne die aus Hornspitzen verfertigte
Schnupftabakdose, welche er an Kettchen von Eisen oder schmalen Riemen
um den Hals trägt. Der Masai ist ein starker Schnupfer; rauchen habe
ich ihn weniger gesehen. Der Masai-Schnupftabak ist äußerst stark
und riecht ganz verdächtig, als ob er mit getrocknetem Ziegendünger
vermischt wäre.

In der Nähe eines Masaikrals ist es vor Fliegen kaum auszuhalten. Wie
ein Bienenschwarm stürzten sie auf mich los. Schwer haben die Leute
unter diesen Insekten zu leiden. Ständig schlugen sie mit einem Wedel
hin und her, um die Plagegeister von ihren Augen fernzuhalten. Die
Säuglinge, welche von ihren Müttern in einer Umhüllung auf dem Rücken
getragen werden und nur mit dem Kopfe hervorlugen, hatten das Gesicht
und besonders die Augenränder über und über mit Fliegen bedeckt.
Ebenfalls waren die hölzernen Eßgeschirre und Milchkalebassen wie mit
Fliegen übersät. Diese Fliegenplage ist wohl der Hauptgrund, daß die
Masais viel unter Augenkrankheiten zu leiden haben. Um einigermaßen
vor den Quälgeistern Ruhe zu haben, zog ich es vor, mehrere hundert
Meter vom Krale entfernt das Lager aufzuschlagen. Meine Leute waren
bald dabei, ihren Hammel am Feuer zu rösten. Der Kralhäuptling kam in
Begleitung der Ältesten herbei, um das übliche Geschenk abzuholen,
und nach Erhalten desselben zog er gleich ab; einen Dank darf man von
solchen Leuten nicht erwarten.

[Illustration: ~Träger am Rastplatz~]

[Illustration: ~Auf der Rast~]

Am nächsten Morgen setzte ich unsere kleine Karawane in aller Frühe
wieder in Bewegung. Wir kamen an einem verlassenen Masaikral vorüber.
Die Neugierde trieb mich, das Innere desselben zu besichtigen. Ich
kroch in eine Hütte, um die Einrichtung in Augenschein zu nehmen. Kaum
befand ich mich darinnen, als auch schon Tausende von Flöhen mich
überfielen. Schleunigst zog ich mich wieder zurück und sah draußen
beim Tageslicht, daß mein gelber Kakianzug derartig mit den „braunen
Dragonern“ bedeckt war, daß ich sie schichtenweise abstreifen konnte.

Am Nachmittage passierten wir eine Schlucht und stießen auf einen
großen klaren Wassertümpel. Freudig begrüßte ich die sich mir
bietende Badegelegenheit. Die Rast benutzte ich auch, meine Zehen
durch einen geschickten Neger von den vielen Sandflöhen befreien
zu lassen, die sich allmählich bei mir eingenistet hatten. Diese
Sandflöhe (~Sarcopsylla penetrans L.~), welche ursprünglich von
Brasilien aus an die afrikanische Westküste verschleppt wurden und
sich von dort innerhalb weniger Jahre fast über den ganzen schwarzen
Kontinent verbreitet haben, bohren sich mit Vorliebe unter die Fußnägel
ein, um hier ihre Eier abzulegen. Letztere entwickeln sich schnell
und verursachen ein heftiges Jucken. Die Eingeborenen verstehen es
ausgezeichnet, die erbsengroßen Gewächse mit langen spitzen Dornen
unter den Nägeln hervorzuholen. Versäumt man diese Reinigung, so treten
bösartige Entzündungen auf. Es ist gar nichts Seltenes, daß Eingeborene
durch dieses Ungeziefer ganze Zehen eingebüßt haben.

Wir begegneten nun oft kleinen Trupps von jungen Masaikriegern, die
in vollem Kriegsschmuck waren und die zerstreut liegenden Masaikrale
besuchten. Überall wurden sie willkommen geheißen und aufs beste
bewirtet. Ich glaube, daß die Ehemänner diesem Besuch doch mit etwas
gemischten Gefühlen entgegensehen, obwohl es eine alte geheiligte
Masaisitte ist, daß den Elmoran als Gästen nicht nur die Hütte, sondern
auch die Insassinnen zur Verfügung stehen müssen. Solange der vor der
Hütte aufgepflanzte Speer eines Elmoran im Boden steckt, sind alle
Rechte, auch die ehelichen, dem Gaste übertragen und der Hausherr darf
die Hütte nicht betreten.

Ich erkundigte mich bei den zuletzt angetroffenen Elmoran, wieviel
Tagemärsche wir noch von Nairobi entfernt seien. Sie gaben mir die
Auskunft, daß wir am nächsten Tage die Kapiti-Ebene erreichen würden,
rieten aber ab, diese große, nur mit kurzem Gras bewachsene Fläche
zu durchqueren. Daselbst wäre weder Holz zum Lagerfeuer, noch Dornen
zum Verhau als Schutz gegen die vielen Raubtiere zu finden, und
der Durchmarsch würde mindestens zwei Tage in Anspruch nehmen. Mir
blieb nichts übrig, als die Kapiti-Ebene zu umgehen oder nach Osten
abzubiegen, um auf die Ugandabahn zu stoßen. Ich entschloß mich zu
letzterem, denn einige Masais behaupteten, daß ich in einem Tage
den Schienenstrang erreichen würde. So marschierten wir angestrengt
den ganzen Tag hindurch und trafen gegen Abend nochmals auf große
Rinderherden und einen Masaikral. Die Hirten waren wenig freundlich
und zeigten uns nur ungern ihre Wasserstelle. Ich beschloß daher, auf
meiner Hut zu sein, machte vorsichtigerweise in etwa einem Kilometer
Entfernung vor dem Krale halt und ließ meine neun Träger nach kurzem
Imbiß sich zur Ruhe niederlegen, während ich selbst Nachtwache
hielt. Gegen 1 Uhr nachts ging der Mond auf, ich weckte meine Leute
und lautlos marschierten wir ab. Trotzdem wir ringsum Löwengebrüll
hörten, strebten wir mit Macht vorwärts, um die Bahnlinie zu finden.
Endlich vernahm ich beim Überschreiten einer Bodenwelle in der Ferne
den ersten Lokomotivpfiff. Diese schon lange nicht gehörte Stimme
der Kultur verscheuchte in mir augenblicklich jedes Gefühl der
Unsicherheit, und die angespannten Nerven beruhigten sich. Freilich
wurde ich nach wenigen Schritten noch einmal kräftig an die Steppe
erinnert. Durch das Heranbrausen der Lokomotive war ein in die Nähe der
Bahnlinie gekommenes Giraffenrudel aufgescheucht worden und sauste in
wilder Flucht auf uns zu, ohne uns im schwachen Mondlicht zu bemerken.
Wir konnten uns aber noch rechtzeitig hinter einigen, hier wieder
vorkommenden Bäumen decken, und so flüchtete das riesige Wild ganz hart
an uns vorbei. Ich hatte das Glück, gerade in der Nähe der Station Kiu
(Durst) durchgestoßen zu sein, und fand einen Weg zum Stationsgebäude,
wo wir gegen 4 Uhr morgens, durchfroren, durchnäßt vom Tau des Grases
und todmüde anlangten.

Jede Station der englischen Ugandabahn besitzt eine Wellblechhütte,
die als Rasthaus dem Reisenden zur Verfügung steht. Das vorgefundene
Rasthaus war leer, so daß ich es beziehen und einige Stunden Schlaf
nachholen konnte. Auf der Station erfuhr ich, daß ein Mister Grey,
Bruder des englischen Ministers, zur Löwenjagd anwesend sei und einige
junge Löwen gefangen habe. Ich suchte ihn auf und sah mir die Tiere an;
es waren aber Weibchen und der geforderte Preis sehr hoch, so daß ich
auf den Ankauf verzichtete. Herr Grey betrieb die Löwenjagd als Sport
und fiel später seiner Leidenschaft zum Opfer. Dem kühnen Löwenjäger
wurde in Nairobi ein Denkmal gesetzt.

Nach Einnahme meines Frühstücks ließ ich gegen 8 Uhr mein Gepäck auf
dem Bahnsteig zurechtlegen und löste die Fahrkarten nach Nairobi. Als
aber der Zug heranbrauste und ich einsteigen wollte, waren meine Wilden
in größtem Schrecken vor der heranziehenden Lokomotive ausgerissen,
hatten sich zitternd hinter dem Stationsgebäude versteckt und weigerten
sich, den Zug zu besteigen. Allein konnte ich nicht abfahren, da
ich für meine Träger verantwortlich war. Ich donnerte meine Kerle
gehörig an, aber sie erklärten mir rundweg, sie wollten lieber die 40
Meilen bis nach Nairobi zu Fuß marschieren, als ihre Knochen solch
einem eisernen Feuerwagen anvertrauen. Ich konnte nichts anderes
machen, als sie beim Wort nehmen und sofort aufbrechen, um die 22
englische Meilen entfernt liegende nächste Station Kapiti-Plains noch
am selben Tage zu erreichen. Anfangs ging es bei dem kühlen Wetter
auf dem neben dem Schienenstrang laufenden Fußweg rüstig vorwärts.
Nach wenigen Stunden war der Weg zu Ende und wir befanden uns in der
wildreichen Kapiti-Ebene, die hier von der Bahn durchschnitten wird.
Meine Leute hatten an dem scharfen Bahnschotter bald ihre Sandalen
zerrissen und die Füße zerschunden. Mehrere Züge fuhren an uns vorüber,
aus deren Wagen die schwarzen Fahrgäste ihre zu Fuß marschierenden
Landsleute gehörig verspotteten. Da meine Träger nun sahen, daß
ihre Stammesgenossen furchtlos und bequem im Wagen hockten, und als
wir erst spät abends die nächste Station Kapiti-Plains erreichten,
war ihnen das Verständnis für die Vorteile der Eisenbahnbeförderung
wohl zum Bewußtsein gekommen. Am nächsten Tage bestiegen sie willig,
wenn auch noch immer ängstlich, und mit tatkräftiger Nachhilfe des
Eisenbahnpersonals, den nach Nairobi gehenden Zug. Ich überwachte
mißtrauisch ihre Verladung, und erst als der Zugführer hinter dem
letzten Kerl das Abteil abgesperrt hatte, schwang ich mich auf die
Plattform meines I. Klasse-Wagens. Hier machte ich es mir bequem,
denn im Innenraum waren viele Passagiere. Während der Fahrt kam ein
Gentleman auf die Plattform heraus und sagte mir in hochtrabendem Tone:
„Dieser Wagen ist besetzt.“ Dem unhöflichen Patron, der noch ein ganz
grüner Afrikaner zu sein schien, erklärte ich, daß ich trotz meiner
einfachen Jagdkleidung genau so wie er Fahrgast der ersten Klasse sei.
Meine Worte ließen an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig, und der
Herr zog sich zurück. Kurz nach diesem Zwischenfall erblickte ich von
meinem luftigen Sitze auf der Plattform unweit des Schienenstranges
einen Löwen. Beim Näherkommen bot sich ein für 9 Uhr morgens jedenfalls
höchst seltener Anblick. Neben dem Geleise lag ein zerrissenes Zebra
und dicht dabei stand eine Löwin. Ich rief die Reisegesellschaft aus
dem Wagen heraus und zeigte ihnen das seltene Bild. Beim Herannahen des
Zuges schreckte die Räuberin auf und machte einige Fluchten seitwärts,
blieb dann aber stehen, mißtrauisch nach uns äugend und ohne zu
fliehen; ein sicheres Zeichen, daß hier auch das Wild sich schon an das
neue Verkehrsmittel gewöhnt hatte. Der vorher so hochnäsige Lord und
die Damen waren auf einmal wie umgewandelt, nahmen an meinem Jagdanzug
keinen Anstoß mehr und luden mich ein, im Wagen Platz zu nehmen. Gegen
Mittag erreichten wir Nairobi. Seit meinem Aufbruch von Aruscha waren
11 Tage verflossen.

Nairobi liegt 540 Meilen von der Küste entfernt, ist Sitz der Regierung
und Hauptstadt von Britisch-Ostafrika. War Nairobi vor zirka 15
Jahren nur eine Ansammlung von wenigen Wellblechhütten, so besteht
heute die Stadt fast ganz aus schönen massiven Steingebäuden. Große
Molkereien, Mühlen und Schlachthäuser sind angelegt und zeugen von dem
wirtschaftlichen Aufblühen der Stadt.

Ich hatte Glück gehabt, und bald hatte ich einen hübschen
Tiertransport zusammengestellt, welcher Zebras, Büffel, Elenantilopen,
Thomsongazellen, Busch- und Warzenschweine, Kongonis, ein Nashorn,
verschiedene kleine Raubtiere, ferner Geier, Kraniche, Kronenkraniche,
Reiherarten, grüne Papageien, Webervögel usw. aufwies.

In meinem Hotel waren zufällig deutsche Landsleute, bekannte
Sportsmänner, und eine deutsche Schriftstellerin, Frau S., anwesend.
Wir erzählten uns gegenseitig unsere Jagderlebnisse, wobei ein Herr
mir mitteilte, daß er kürzlich auf einer Büffeljagd ebenfalls seinen
Boy durch einen wütenden Bullen verloren habe. Trotz aller dieser
Unglücksfälle lassen sich echte Jäger und Sportsleute nicht von dieser
gefahr-, aber darum so reizvollen Jagd auf Großwild abhalten.

Merkwürdig ist es, daß, obwohl es auf deutschem Gebiete ganz genau
dieselben Jagdgelegenheiten gibt, deutsche Jagdgesellschaften
fast immer auf englischem Gebiete jagen. Nach meinen langjährigen
Erfahrungen ist der Reichtum an Groß- und Raubwild auf deutschem
Gebiete weitaus größer als auf englischem. Auch stellen sich die
Kosten eines Jagdunternehmens auf deutschem Gebiete billiger. Wenn
trotzdem die meisten der aus Europa kommenden Großwildjäger ihre
Schritte nach Britisch-Ostafrika lenken, so liegt dies an der äußerst
geschickten Reklame, die von englischen Jagdunternehmern oder sonstigen
Interessenten für ihre Kolonie eifrigst betrieben wird.

Ein Telegramm aus Mombasa benachrichtigte mich, daß der Überseedampfer
nach Europa in acht Tagen fällig sei. Schleunigst ging es an die
Herstellung der Transportkästen. Mit Hilfe einer Schar Schwarzer wurde
alles für den Abtransport hergerichtet und sämtliche Tiere in ihre
Behälter untergebracht. Die meiste Arbeit machten uns diesmal die
Zebras, und eines derselben wurde beim Überführen in die Transportkiste
wild, riß sich los und stürzte sich auf den führenden Neger, der
laut schreiend in den Stall flüchtete. Da das Zebra ihm auch dorthin
nachrannte, kletterte er in seiner Angst auf die Krippe. Aber das
bissige Tier hob sich auf die Hinterläufe und schnappte wütend nach den
Beinen des zappelnden Schwarzen, so daß er wider Willen einen richtigen
Negertanz auf dem kaum eine Hand breiten oberen Balken der Krippe
aufführte. Mit einem Lasso brachte ich den Wüterich zur Vernunft und
konnte ihn endlich in seinen Kasten verstauen.

[Illustration: Deutsch Ostafrika]

Mein Transport war derartig angewachsen, daß ich einen Extrazug zur
Beförderung nach Mombasa nehmen mußte. Auf der Fahrt passierten wir
auch die berüchtigte Station „Simba“ (Löwe), die ihren Namen wegen
der bei Anlegung der Bahnlinie herrschenden Löwenplage erhalten hat.
Löwen hatten beim Bahnbau verschiedene Arbeiter aus ihren Hütten
herausgeholt, und der Stationsvorsteher getraute sich in der ersten
Zeit überhaupt nicht mehr aus dem Stationshaus heraus. Nach 26stündiger
Fahrt erreichten wir Mombasa. Diese Reise war für mich eine der
anstrengendsten, denn mein Zug bestand aus neun offenen Wagen, und
nicht nur Staub und Sand regneten auf die Tierkästen nieder, sondern
auch Funken und glühende Holzstücke aus der mit Holz geheizten
Lokomotive. Daher war jeder Wagen von zwei Negern mit Wasserbehältern
besetzt, um der Feuersgefahr zu begegnen. Ich mußte aber auf jeder
Station heraus und die Runde machen, um nachzusehen, ob alles auf
seinem Posten sei und die Schwarzen nicht schliefen. Einer der Wächter
schlief einmal so tief, daß ein Funke bereits sein Gewand angesengt
hatte, ohne daß er es merkte. So lebte ich während der Fahrt in
ständiger Sorge, daß Feuer ausbrechen und meinen Transport beschädigen
könnte. In Mombasa erhielt ich noch einen kräftigen Zuwachs an Tieren
aus deutschem Gebiete, darunter ein junges 45 Zentimeter hohes
Flußpferd vom Viktoria Nyanza (See).

Alle Tiere wurden an Bord gebracht, und ich nahm vier Kikuyu,
Stammesverwandte der Masai, mit Erlaubnis der englischen Regierung als
Wärter der Tiere mit. Nach 28tägiger Fahrt trafen wir gerade einen Tag
vor Pfingsten in Hamburg ein, so daß die Pfingstbesucher des Stellinger
Tierparkes die Freude hatten, im Tierparadiese die neuen afrikanischen
Ankömmlinge zu bewundern, die sich nach der langen Kastenhaft fröhlich
im großen Gehege tummelten.

[Illustration: ~Überschreiten einer Furt im Maji ya Tchai (auf
deutsch Teewasser)~]

[Illustration: ~Erdferkel vom Kilimandjaro, Orycteropus wertheri
Mtsch. aff.~]

[Illustration: ~Zwei ungleichartige Spielgefährten~]

Ein Jahr später durchquerte ich nochmals die Masaisteppe und das
Kikuyuland, und zwar in entgegengesetzter Richtung. Ich befand mich
wiederum in Nairobi und hatte den Abtransport einer Tierkarawane
beaufsichtigt. Gleichzeitig benutzte ich die Gelegenheit, daselbst
verschiedene Einkäufe für meine geplante Tierzuchtfarm zu machen, auch
benötigte ich einige gute Reitpferde für den Tierfang, die ich im
deutschen Gebiete nicht bekommen konnte. Um einerseits die wertvollen
Pferde bei einem Transport über die Küstenroute nicht der Tsetse-Gefahr
auszusetzen und andererseits mein Ziel schneller zu erreichen, beschloß
ich, von Nairobi aus die Strecke über Land, die Masaisteppe, zu nehmen.
Als bekannter Tierfänger erhielt ich vom englischen Gouverneur die
bisher wenigen Europäern erteilte Erlaubnis, durch das Wildreservat
reisen zu dürfen. Es wurde mir gestattet, meine Waffen mitzunehmen,
aber ich mußte mich durch Abgabe meines Ehrenwortes und Hinterlegung
von 1000 Rupien als Garantie verpflichten, in genanntem Gebiete nichts
zu erlegen.

Vor meiner Abreise machte ich die Bekanntschaft des Distriktkommissars
vom englischen Masaireservat. Der Herr lud mich in freundlicher Weise
ein, sein von der Stadt nur 13 Meilen entferntes Haus als ersten Rast-
und Halteplatz zu benutzen, was ich dankend annahm. Mein ansehnliches
Gepäck benötigte 30 Träger. Nachdem die Lasten verteilt waren und
jeder sich seinen Teil zusammengeschnürt und seine Tagesration
empfangen hatte, setzte sich die Karawane in Bewegung. Alle waren
heiter gestimmt, und mit ihrem eintönigen Gesang suchten sich die Leute
das Marschieren zu erleichtern. Mehrere Stunden waren wir bereits
unterwegs, da zogen drohende Gewitterwolken am Horizonte herauf,
und es dauerte auch nicht lange, da hatte das herrliche Wetter ein
jähes Ende gefunden. Strömender Regen, gefolgt von Blitz und Donner,
prasselte auf uns herab. Wäre ich nach Nairobi zurückgekehrt, so
hätte ich am nächsten Tage bestimmt keinen Träger mehr vorgefunden,
also hieß es „vorwärts unter allen Umständen“. Wir marschierten bis
zum sinkenden Tageslicht, ohne das zum Halteplatz bestimmte Haus des
Distriktkommissars gefunden zu haben. Auf der Suche danach ritt ich
voraus und traf glücklicherweise auf zwei Masais, die aber bei meinem
Auftauchen die Flucht ergriffen. Ich jagte ihnen nach und zwang sie,
mir den Weg zu dem gesuchten Hause zu weisen. In stockfinsterer Nacht
und bei strömendem Regen kam ich, bis auf die Haut durchnäßt und über
und über mit Erde bespritzt, endlich dort an. Die Wachtposten erklärten
mir, daß ihr Herr noch nicht aus Nairobi zurückgekehrt sei. Offenbar
hatte er es vorgezogen, bei dem schlechten Wetter dort zurückzubleiben.
Ich wollte in meinem durchaus nicht salonfähigen Anzuge die Dame des
Hauses nicht belästigen, aber schon hatte sie von meiner Ankunft
gehört und nötigte mich in freundlicher Weise einzutreten; an derlei
Überraschungen sei sie als geborene Südafrikanerin gewöhnt und
entschuldige alles; auch gab sie Befehl, meine Pferde unterzubringen.
Ich bekam ein Zimmer, und ein heißer Whisky durchwärmte bald meine vor
Kälte klappernden Glieder. Nach Einnahme eines vorzüglichen Abendbrotes
begab ich mich zur Ruhe. An Schlaf war wenig zu denken, denn der Regen
prasselte unaufhörlich die ganze Nacht hernieder, dazu störte mich
noch das schauerliche Gelächter der um das Haus streifenden Hyänen.
Zwei dieser Bestien hatten sich in derselben Nacht in den von Askaris
aufgestellten Fallen gefangen.

Im Laufe des nächsten Vormittags traf der Hausherr ein. Er hatte schon
gefürchtet, daß ich die Station verfehlt hätte, und lud mich ein, bei
ihm einige Tage als Gast zu verweilen. Ich hatte aber Eile und wollte
das sich aufklärende Wetter zum Vorwärtskommen benutzen. Meine Träger
waren inzwischen eingetroffen, und der liebenswürdige Beamte ließ es
sich nicht nehmen, mir zwei Masais als Führer mitzugeben.

Diesmal umging ich die Kapiti-Plains und schlug die Richtung auf
den Natronsee ein. Am selben Abend noch erreichten wir einen großen
Masaikral, wo der oberste Häuptling dieses Stammes residierte. Hunderte
von Elmorani mit blitzenden Speeren und buntbemalten Schilden,
prächtige, braune Gestalten, hüteten die großen, nach Tausenden
zählenden Rinder-, Schaf- und Ziegenherden, alles Eigentum ihres
Stammoberhauptes. Der Masaihäuptling kam sofort in mein Lager; er
habe Leibschmerzen, versicherte er mir mit listigem Augenblinzeln und
verlangte Medizin. Ich gab ihm die gewünschte „Dawa“ (Medizin), nämlich
einen gehörigen Schluck Genever, worauf ihm merkwürdigerweise sofort
besser wurde. Das Verbot, den Eingeborenen Alkohol zu geben, war somit
in medizinisch einwandfreier Weise umgangen worden.

Mit Interesse betrachtete ich einige Stunden das Tun und Treiben der
Masais sowie der großen Viehherden. Ich konnte keine einheitliche Rasse
herausfinden, denn es waren Buckelrinder, Watusirinder, Zeburinder
und alle möglichen Kreuzungen vorhanden, wohl ein Beweis von vielen
Viehräubereien. Bei ihren Viehdiebstählen gehen diese Steppensöhne mit
aller ihnen zu Gebote stehenden List, Gewandtheit und Verschlagenheit
zu Werke, und nur höchst selten bekommt der Leidtragende seine Rinder
wieder zu Gesicht. Handelt es sich um einen Raub von nur wenigen
Stücken, so ergreift jeder Masai ein Rind am Schwanz, und durch Biegen
und Drehen desselben treibt er dasselbe zum rasenden Lauf an, wobei er
selbst mitgerissen wird. Viele Kilometer werden so in der Dunkelheit
der Nacht zurückgelegt, bis die Beute in Sicherheit ist. Für den Masai
sind seine Rinder sein Reichtum, sein ein und alles, um das sich sein
ganzes Denken und Handeln dreht. Er sucht seine Herden immer mehr zu
vergrößern, und nur höchst selten wird ein Tier von ihm verkauft;
dagegen tauscht er gern alte Ochsen gegen junge Färsen um. Geld spielt
bei ihm keine Rolle, da er den Wert desselben noch nicht kennt. Sein
früher viel stärkerer Herdenbestand ist in den letzten Jahren durch
Viehseuchen stark zurückgegangen, und der ganze Bestand wird heute auf
eine Million Rinder geschätzt.

Auf dem Weitermarsch überraschte uns zwei Tage später in einem
baumlosen Gelände abermals ein heftiges Gewitter. Weit und breit war
weder Busch noch Baum, nur ein paar Granitblöcke boten uns geringen
Schutz. Mein aufgeschlagenes Zelt hielt dem Sturme nicht stand; ein
plötzlich eintretender Wirbelwind zerriß es und die Fetzen flogen in
die Luft. Die erschreckten Pferde waren kaum zu halten. Alles geriet
in Unordnung, dazu prasselte der kalte Regen in dichten Strömen auf
uns herab. Erst spät abends, als das Unwetter nachließ, hatte der
Koch endlich mit Hilfe einer Flasche Petroleum Feuer anzünden und uns
noch einen Tee bereiten können. Als Notbehelf wurde aus Türen und
Fenstern, die für mein Haus auf der Farm in Aruscha bestimmt waren,
über mein Bett ein Schutzdach errichtet. Damit mußte ich auch für die
weiteren Tage vorlieb nehmen, denn von dem Zelte waren nur noch wenige
Fetzen übriggeblieben. So wurden unsere physischen und moralischen
Kräfte auf eine harte Probe gestellt. Der Leser, der vielleicht in
einem behaglichen Heim diese Zeilen zu Gesicht bekommt, kann sich wohl
schwer eine Vorstellung davon machen. Beim Weitermarsch am nächsten
Morgen wurden die nassen Decken und Kleider über die Pferde gehängt
und so von der Sonne, die wieder warm auf uns herabschien, getrocknet.
Wir hatten bereits die Kapiti-Plains umgangen, befanden uns aber
noch immer im englischen Masaireservate. Die beiden Führer, welche
die Gegend sehr gut kannten, verfehlten nicht, bei jedem Masaikral
anzuhalten, und durch ihre Vermittlung war es nicht schwer, uns mit
Milch, Honig, Hammel, Ziegen usw. zu verproviantieren. Überall an den
Kralen war zu sehen, wie auch hier Sturm und Regen gehaust hatten.
Alles war aufgeweicht, und Tiere und Menschen wateten in dem fußhohen
dampfenden Düngerbrei. Weiber und Kinder waren eifrigst dabei, ihre
defekt gewordenen Hütten auszubessern und mit Lehm und Kuhdung zu
überschmieren.

Unangenehm ist es, nachts in der Nähe eines solchen Krales zu lagern,
denn in seiner Umgebung halten sich außergewöhnlich viel Hyänen und
Schakale auf. Der Masai hat die Gewohnheit, Knochen und Tierkadaver
einfach unmittelbar vor seinen Kral zu werfen, ja sogar seine toten
Stammesgenossen werden pietätlos dorthin gelegt. Es ist deshalb kein
Wunder, daß sich daselbst das Raubgesindel massenweise aufhält, mit den
Kadavern aufräumt und mitunter recht frech wird. Einen solchen Fall
sollte ich selbst erleben: Wir hatten unser Lager so gebaut, daß die
Pferde in der Mitte desselben an einen Baum angebunden waren. Meine
primitive Bettstelle war so aufgestellt, daß ich die Pferde immer im
Auge behalten konnte. Die Hyänen heulten, wie allabendlich, um unser
Lager herum. Auf einmal entstand ein großer Tumult, die Pferde sprangen
auf, zerrten wie besessen an ihren Halftern und schlugen aus. Ein
ganzes Rudel Hyänen, etwa zehn Stück, machte einen regelrechten Angriff
auf meine Reittiere. Ich schoß mit dem Revolver dazwischen und meine
Schwarzen rissen das brennende Holz aus dem Lagerfeuer und warfen nach
den Bestien, die daraufhin heulend abzogen.

Nach viertägigem Marsch lag das Masaireservat hinter uns, und wir
nahmen unsere Richtung auf den Erok-Berg. Aus der Ferne leuchtete
bereits der schneebedeckte Kilimandjaro vom deutschen Gebiete
herüber. Oft war der eingeschlagene Weg durch die starken Regengüsse
streckenweise in bodenlosen Sumpf verwandelt, so daß wir mehrere Male
in solche Moraste hineingerieten und stellenweise stundenlange Umwege
machen mußten.

In der mit hohem Gras bewachsenen Steppe hatten meine Pferde viel unter
der Zeckenplage zu leiden. Beinahe auf jedem Grashalme saßen etliche
dieser Blutsauger. Mit den Hinterbeinen am Halm sich festhaltend,
angeln sie mit den Vorderbeinen in der Luft herum. Streift man einen
solchen Grashalm, so hat sich das Insekt auch schon im Augenblick
an einem festgesetzt. Meine Pferde waren an den Köpfen und an den
Weichteilen mit Zecken wie übersät. Wie bei den Stechfliegen, so sind
es auch bei den Zecken nur die Weibchen, welche Blut saugen. Hat
sich einmal eine Zecke in der Haut festgebissen, so saugt sie sich
in mehreren Stunden so voll Blut, daß sie den mehrfachen Umfang an
Körpergröße zunimmt, worauf sie wieder von selber abfällt. Will man
aber ein solches Insekt mit Gewalt entfernen, so bleibt mindestens der
Kopf in der Haut stecken oder man reißt meistens ein Stück Haut mit
heraus, wodurch dann häufig bösartige Wunden verursacht werden.

Am Abend des neunten Marschtages schlug ich im Vorgelände des Erok,
oberhalb einer kleinen Schlucht, mein Lager auf. Diese Gegend war
bislang vom Regen noch ziemlich verschont geblieben. Die Träger hätten
es lieber gesehen, wenn das Lager in der Talsohle selbst errichtet
worden wäre, da sie guten Schutz gegen die kalten Nachtwinde bot. Aber
ihre diesbezüglichen Bitten trafen bei mir auf taube Ohren. Ich hatte
hierfür meine guten Gründe. Solche Schluchten füllen sich nämlich bei
plötzlich eintretendem Regen in unglaublich kurzer Zeit mit den von
den Bergen hinabflutenden Wassermassen an. Meine Vorsicht bezüglich
der Wahl des Lagerplatzes war denn auch diesmal nicht unnötig gewesen.
In der Nacht gingen mächtige Gewitterregen nieder, und am nächsten
Morgen war die Talsohle in einen reißenden Strom verwandelt. Es dauerte
mehrere Stunden, bis sich die Wasser verlaufen hatten und wir die auf
unserer Route liegende Schlucht durchqueren konnten.

Am gleichen Tage noch erreichten wir das deutsche Gebiet, woselbst
ich nun von meinem Jagdrechte Gebrauch machen konnte. Das zahlreich
auftretende Wild bot mir Gelegenheit, den Fleischhunger meiner
Kikuyu-Träger in Gestalt einer Grantgazelle und einer Kuhantilope
zu stillen. Deutlich bemerkte ich hier Elefantenfährten. Eine große
Herde dieser Dickhäuter war vom Longido- nach dem Erok-Berg, d. h. vom
deutschen aufs englische Gebiet hinübergewechselt. Für sie existieren
keine politischen Grenzen. Bei Durchquerung einer Baumsteppe stieß ich
auf einen einzelnen kapitalen Giraffenbullen. Der Riese ließ mich bis
auf 40 Schritt herankommen, ehe er flüchtig wurde.

Am elften Tage erreichten wir die südliche Wasserstelle am
Longido-Berg, und nach weiterem neunstündigem Marsch die erste
Burenansiedlung Oldonje-Sambu. Die Karawane blieb, da die Nacht schon
anbrach, hier zurück mit dem Befehl, am nächsten Tage nachzukommen. Ich
selbst ritt noch die letzten vier Stunden bis zu meiner Farm durch.
Meine Frau, noch nicht mit den afrikanischen Verhältnissen vertraut,
befand sich in großer Sorge um mich, da man ihr erzählt hatte, daß die
Strecke von Nairobi nach Aruscha zu Pferde in 5-6 Tagen zurückgelegt
werden könne. Niemand hatte allerdings ahnen können, daß ich trotz
der Regenzeit mit einer Trägerkarawane marschieren würde. Die Träger
trafen am nächsten Tage auch pünktlich ein, und nach einigen Rasttagen
schickte ich sie mit der Bahn über Tanga-Mombasa in ihre Heimat zurück.

So hatte ich zum zweiten Male das englische Wildreservat und die
Masaisteppe glücklich durchquert und dieses schöne Hochland mit seinem
noch wenig bekannten Nomadenvolke und seinem ungeheuren Wildreichtum
kennengelernt. Die Strapazen und Unannehmlichkeiten der Reise waren
bald vergessen, aber die Eindrücke des so vielen Interessanten werden
mir stets und immer in Erinnerung bleiben.




[Illustration]


Auf unserer Tier- und Straußenzuchtfarm


Auf der noch im Bau begriffenen Endstation Neu-Moschi der Usambarabahn
war man dabei, Haustiere, allerlei Ackergeräte, Werkzeuge, Kisten
und Kasten auf Ochsenwagen zu verladen. Der Ansässige merkte sofort,
daß es sich um die Erfordernisse zur Gründung einer neuen Ansiedlung
handelte, die ins Innere geschafft werden sollten. So war es auch.
Längst schon hatte ich die Notwendigkeit erkannt, die eingefangenen
Jungtiere eine Zeitlang aufzuziehen, sie an entsprechende Nahrung
und an den Menschen zu gewöhnen, um sie dadurch für die große
Seereise sowie für die zoologischen Gärten widerstandsfähiger zu
machen. Gleichzeitig mit diesem Unternehmen sollte eine Zuchtfarm für
Strauße und europäisches Rassevieh verbunden werden. Bei allen meinen
Reisen in Deutsch- und Britisch-Ostafrika hatte ich auf den vielen
Farmen, die ich besuchte, auch der Haustierzucht ein aufmerksames
Auge geschenkt. Ich fand, daß die Farmer in Britisch-Ostafrika, die
von ihren Regierungsstationen gute Zuchttiere erhielten, bedeutend
weiter in der Viehzucht vorgeschritten waren als unsere Ansiedler. Die
Zuchtversuche in Deutsch-Ostafrika lagen in den Händen der einzelnen
Farmer und waren noch nicht über das Anfangsstadium der Entwicklung
hinausgekommen. Tierzuchtversuche in großem Maßstabe zu betreiben, geht
aber bei den wertvollen und kostspieligen importierten Rasseexemplaren
über die Kräfte des einzelnen hinaus. Dazu herrschen in bezug auf
die Einfuhr ausländischer Tiere in unserer Kolonie infolge der
vielen Haustierkrankheiten, die teils in Afrika heimisch sind, wie
Rinderpest und Küstenfieber, Pferdesterbe usw., teils von ausländischen
Haustieren eingeschleppt werden, strenge Vorschriften. Es müssen alle
einzuführenden Tiere in den Hafenstädten Daressalam, Tanga usw. eine
Quarantäne von vier Wochen durchmachen, ehe sie freigegeben werden.

Gerade diese Quarantäne in den heißen und ungesunden Küstenstädten ist
aber völlig verkehrt. Einige deutsche Farmer haben mit schweren Kosten
Haustiere aus ihrer Heimat kommen lassen, die in Tanga und Daressalam
in Quarantäne blieben. Natürlich waren diese Tiere völlig gesund und
ärztlich geprüft in Hamburg verladen worden, aber durch die lange
Seefahrt und noch mehr in der vierwöchigen Quarantäne im tropischen
Klima unserer afrikanischen Hafenstädte in ihrer Gesundheit geschädigt
worden. Meines Wissens sind die Tiere dann meistens in kürzester Zeit
eingegangen. Welcher Verlust an Zeit und Geld für die Farmer!

Um diesem Übelstande gründlich abzuhelfen, müßte daher die
Quarantänestation in das Hochland verlegt werden. Dort könnten dann
die Tiere in einem abgegrenzten Gebiete ohne Schaden die strengste
Quarantäne bestehen, denn es herrschen in den Hochländern Afrikas
ähnliche klimatische Bedingungen wie in der Heimat, was für die
zukünftige Verwendung der Tiere maßgebend ist. Die Hauptaufgabe wäre,
eine kräftige, widerstandsfähige Milchkuh zu schaffen, denn die
einheimischen Rinderrassen geben sehr wenig Milch, ohne Kraftfutter
nur 1-2 Liter täglich. Ferner sollten die Farmer bei Ersparung aller
Importunkosten und des großen Zeitverlustes geeignete Zuchttiere, wie
Pferde, Esel, Schafe, Ziegen, Schweine sowie Geflügel jederzeit aus der
Kolonie selbst beziehen können.

Alle diese Umstände gaben mir den Gedanken ein, meine Ideen und
meinen Plan Herrn Hagenbeck vorzutragen, der nicht nur in Deutschland
große Haustierzuchten betreibt, sondern auch nach allen Ländern der
Welt Rassetiere exportiert. Herr Hagenbeck interessierte sich aufs
lebhafteste für das Unternehmen und sagte mir seine Beteiligung
zu. Nach eingehender Besprechung einigten wir uns zu einem
gemeinschaftlichen Betrieb einer Tier- und Haustierzuchtfarm in
Deutsch-Ostafrika.

Als günstigsten Platz zur Errichtung dieser Tierzuchtfarm hatte ich
das Gebiet am Meru erkannt. An den Abhängen dieses Berges, etwa
1400 Meter über dem Meeresspiegel, liegt ein nach Westen zu sich
wellenförmig hinziehendes Gelände, durch welches sich ein kleiner
Gebirgsfluß hinschlängelt. „Engare ol Mtonje“ ist sein Name, d. h.
„Wasser der Geier“. Eine Sage ist mit diesem Namen verknüpft. Hier an
diesem Wasser spielte sich einst ein blutiger Kampf zwischen den Masais
und dem Wameru-Stamme ab, aus dem die Masais siegreich hervorgingen.
Viele Hunderte von Kriegern wurden niedergemetzelt, und die Geier
versammelten sich auf dieser Kampfstätte in solchen ungeheuren Massen,
daß die Gefallenen von ihnen alle aufgezehrt wurden. Lange Zeit
hindurch sollen große Geieransammlungen sich dort gehalten haben,
weshalb das Gewässer diesen Namen zum Andenken an jene Schreckenstage
bewahrt hat.

An dieser Stelle wollte ich das Unternehmen ins Leben rufen und mir
eine neue Heimat gründen. Meine Frau, als gute Tierfreundin, hatte sich
schon längst bereit erklärt, mir in die afrikanische Wildnis zu folgen
und mit mir die harten Pionierarbeiten zu teilen. Mit Zustimmung der
Kolonialregierung hatte ich bereits ein Gelände von 2000 Hektar belegt.
Die ganze Gegend ist absolut tsetsefrei, infolgedessen wird daselbst
von den Ansiedlern und Eingeborenen große Viehzucht betrieben. Der
jungfräuliche, mit üppigem, immergrünem Graswuchs bestandene Lavaboden
ist äußerst ertragreich, und das Klima bekommt dem Europäer gut.

Im November 1911 reisten wir von Deutschland unter Mitnahme eines
deutschen Assistenten ab. Gleichzeitig nahmen wir schon einen Teil der
Zuchttiere mit, während der Rest nach Fertigstellung der erforderlichen
Einrichtungen später nachkommen sollte. Auch die notwendigsten
landwirtschaftlichen Maschinen, Ackergeräte, Werkzeuge, Drahtgeflechte
für Tiergehege usw. waren bereits verladen. Hoffnungsfreudig traten
wir die Seereise an, und nach einer prächtigen Fahrt liefen wir
wohlbehalten in Tanga ein. Tiere und Sachen wurden hier an Land
geschafft. Ich selbst reiste mit meiner Frau nach Daressalam weiter, um
dort bei der Regierung meine Angelegenheiten betreffs der Tierzuchtfarm
zu erledigen. Als dies geschehen war, mußten wir noch 14 Tage dort
verweilen, ehe sich eine Gelegenheit zur Rückreise bot. Gerade am
heiligen Abend trafen wir wieder in Tanga ein. Schon an Bord des
Dampfers hatte eine fröhliche Weihnachtsstimmung geherrscht, die sich
abends am Lande noch steigerte, als die alten Weihnachtslieder unter
dem lichterglänzenden Tannenbaum erklangen. Was? -- Tannenbäume in
Ostafrika? ruft vielleicht so mancher ungläubig aus. Und doch hat es
damit seine Richtigkeit, liebe Leser. Wohlverwahrt in den Kühlräumen
des Ozeanriesen kommen die Kinder des deutschen Waldes herüber zum
Palmengestade, dem heißen jungen Sonnenlande den Weihnachtsgruß der
alten schneebedeckten Heimat zu überbringen.

Nach den Feiertagen wurden die Zuchttiere und die mitgebrachten
Sachen nach Neu-Moschi verladen und unter Aufsicht meines Assistenten
vorausgeschickt. Mit dem nächsten Zuge reisten auch meine Frau und
ich in das Innere. Trotz der tropischen Hitze ist es ein Genuß, die
interessanten Landschaftsbilder während der Fahrt vorbeigleiten zu
sehen. Wie durch einen grünen Tunnel fährt der Zug unter Kokospalmen
dahin. Dazwischen liegen die Felder der Eingeborenen, auf welchen
Mais-, Bananen-, Mohogo-, Süßkartoffelpflanzungen angelegt waren. Bald
wechseln Kautschuk- und Sisal-Pflanzungen in bunter Folge miteinander
ab. In gleichem Abstande stehen die Reihen der Gummibäume sowie die
der Sisalagaven voneinander entfernt, und wie lange Strahlen scheinen
die einzelnen Reihen am Zuge vorüberzuhuschen. Überall Ordnung,
Leben und Arbeit. In den geschlossenen Beständen der dichtbelaubten
Kautschukbäume, durch deren Kronen nur wenig Sonnenstrahlen
durchdringen, sieht man geschäftig Neger den weißen Saft aus den
Stämmen zapfen und den erstarrten Kautschuk in Ballen rollen. In den
jungen Anlagen wird gereinigt, das heißt, mit breiten Hacken wird das
üppig wuchernde Gras und Unkraut entfernt. In den Sisalpflanzungen
schneiden die Arbeiter mit langen Messern die reifen Blätter, welche,
zu Bündeln geschnürt, auf Feldbahnwagen der Fabrik zur Aufbereitung
zugeführt werden. Die Wege sind meistens mit schattigen Mango- oder
Eisenholzbäumen bepflanzt. Auf einer Anhöhe, aus dem Grün heraus,
leuchtet hell und freundlich das Wohnhaus des Pflanzers. Vom Bahnhof
Ngomein aus sieht man die blauen Berge Ost-Usambaras herüberwinken,
zu deren Füßen die nächste Station, Muheza, in dem fruchtbaren und
reichbevölkerten Bondeland liegt. Jedem Durchreisenden muß es hier
auffallen, in welch großen Mengen Früchte an den Zug gebracht werden;
goldgelbe Apfelsinen, Mandarinen, herrlich duftende Ananas, schwere
Trauben von gelben, roten und grünen Bananen, Papayen, Melonen,
Kürbisse, dicke Bündel Zuckerrohr u. a. m. liegen hier aufgestapelt und
werden zum Verkauf angeboten. Schaulustig drängt sich die eingeborene
Bevölkerung an den Zug heran, um Freunde oder Bekannte zu begrüßen
oder wohl selbst auf der so beliebten „ngari ya snoschi“ (Eisenbahn)
eine Strecke zu fahren. Ein buntes Leben und Treiben! Die Weiber in
ihren farbig bedruckten Tüchern, mit goldglänzenden, langen Ketten
um den Hals, machen einen sauberen Eindruck. Auch manche Schöne ist
darunter, sie wiegt sich anmutig in den Hüften und würde wohl von
vielen unserer Modedamen um ihre Figur und natürliche Grazie beneidet
werden. Die Männer tragen meistens lange Kanzu oder baumwollene Hemden
und um die Hüften das buntgesäumte Lendentuch, dazu die typische weiße
Suahelimütze oder einen roten Fez. Träger, die Lasten zur Station
bringen oder solche holen, kauern, nur mit einem Lendentuch bekleidet,
um das Stationsgebäude herum. Um den Kopf haben sie turbanartig ihre
Schlafdecke gewunden. Ein umgehängter Topf, ein Messer und eine
Kürbisflasche vervollständigen ihre Reiseausrüstung. Ein Pfiff, und
unser Zug setzt sich unter Tücherschwenken und Trillern der Weiber
wieder in Bewegung. Weiter geht es durch üppige Felder und Pflanzungen,
und näher an die Bahn treten die bewaldeten Berge Usambaras heran,
in die bei der Station Tengeni eine Schmalspurbahn hinauf nach Sigi,
nahe dem schönen Amani, abzweigt. Weiter eilt unser Zug, um bei Mauri
den Pangani zweimal zu kreuzen, und nach sechsstündiger Fahrt ist die
Station Mombo erreicht, wo das Mittagsmahl eingenommen wird.

Gegen Abend kamen wir in Buiko an. Hier blieb der Zug liegen, da
damals der Nachtverkehr noch nicht eingerichtet war. Wir begaben
uns in das dortige kleine Hotel, wo fröhliche Stimmung bis spät
in die Nacht hinein herrschte. Die Temperatur war schon merklich
gefallen. Nach erquickendem Schlafe und Einnahme des Frühstücks
setzten wir am nächsten Morgen die Weiterreise fort. Nur wenige
europäische Fahrgäste befanden sich noch in dem Zuge, der größte
Teil war in Mombo ausgestiegen, um von dort nach Wilhelmstal oder
in das Usambaragebirge zu gelangen. Das Landschaftsbild hat sich
allmählich vollständig geändert. Zur Rechten steigen die steilen und
kahlen Berge des Paregebirges auf, während sich zur Linken durch
savannenartige Steppe der Pangani hindurchschlängelt. Auf den Gräsern
und Sträuchern der sonnenbestrahlten Steppe glitzern wie Diamanten die
Tauperlchen des Morgens. Ab und zu erblickt man einige Antilopen und
Strauße. In der Buschsteppe hausen, dem Auge verborgen, Nashörner,
Giraffen und viel anderes Wild. Jedoch kann der Reisende, ähnlich
wie an der Ugandabahn, Wasser- und Riedböcke, Kongonis und sonstige
Vertreter der afrikanischen Fauna vom Zuge aus beobachten, da das Wild
sich auch hier bereits an den Bahnverkehr gewöhnt hat. Die hiesige
Gegend ist von der Regierung zum Wildreservat erklärt worden. An
Bedeutung steht dasselbe allerdings dem großen englischen Reservate
an der Ugandabahn weit nach. Es soll mitunter vorkommen, daß sich
Giraffen auf das Geleise legen und sich nur durch schrille Pfiffe
der Lokomotive des langsam fahrenden Zuges unwillig aus ihrer Ruhe
stören lassen. Ein Lokomotivführer erzählte mir, daß sogar einmal ein
Nashorn den Kampf gegen die Lokomotive aufnehmen wollte. Das Tier
rannte gegen die Maschine an, wurde von ihr zur Seite geschleudert und
sah, nachdem es einige Purzelbäume geschlagen hatte, ganz erstaunt
seinem dampfenden und feuerspeienden Gegner nach. Man braucht diese
Erzählung durchaus nicht in das Reich der Fabel zu verbannen, zumal
wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Nashörner Geschöpfe von äußerst
cholerischem Temperament sind. Häufig hatte ich selbst auf meinen
Streifzügen Gelegenheit gehabt, die Launen dieser unberechenbaren Tiere
kennenzulernen. Öfters sieht man auf Nashornwechseln herausgedrehte
Bäume und Büsche, sogar aus ihrer Lage gebrachte mächtige Steine, an
denen das Nashorn mit seinem Horn, sei es nun aus Übermut oder aus Wut,
sein Mütchen gekühlt hat. Es würde zu weit führen, wollte ich alle
derartige Einzelheiten beschreiben.

Gegen Mittag erreichten wir die Endstation Neu-Moschi. Wir befinden
uns hier wohl an einem der schönsten und interessantesten Punkte
Afrikas. Von einer üppigen tropischen Vegetation umgeben, blickt
man hinauf in die ewige Schnee- und Eisregion des Kilimandjaros.
Leider standen zu dieser prachtvollen Natur die Unterkunfts- und
Verpflegungsverhältnisse, welche wir hier vorfanden, in keinem
Verhältnisse. Das damalige „Grand-Hotel“ war eine schmierige Lehmbude
mit einigen Abteilungen, teils mit, teils ohne Wellblechbedachung. Der
Eigentümer war ein Grieche, und ebenso armselig wie seine Behausung
war seine Küche. Jedenfalls war der Ort im damaligen Zustand so recht
geeignet, meiner Frau alle Illusionen über Afrika auf das richtige
Maß herabzusetzen. So primitiv auch alles war, mußte doch jeder, der
keine eignen Zelte und Träger mitführte, froh sein, bei der Ankunft in
Neu-Moschi in besagter Lehmbude Unterkunft zu finden.

Einige Tage später trafen die für uns und unser Gepäck bestimmten
Ochsenfuhrwerke aus Aruscha ein. Wir hatten jetzt den letzten, aber
auch den schlimmsten Abschnitt unserer Reise vor uns. Neunzig Kilometer
waren noch zurückzulegen. Die Fahrt auf einem Ochsenwagen über Berge,
durch Schluchten und Flußbetten ist gerade kein sonderliches Vergnügen,
besonders nicht für eine Frau, die frisch aus Europa kommt. Die
mannshohen Räder gehen oft über meterhohe Felsbrocken, so daß der nicht
verstaute Inhalt des Wagens bald nach links, bald nach rechts geworfen
wird. Zu diesem nicht verstauten Inhalt gehört selbstverständlich auch
der Passagier. Ferner wirkten gerade jetzt in der trockenen Jahreszeit
die Hitze und der von 30 Ochsen aufgewirbelte Staub, der den Wagen in
eine dicke Staubwolke hüllte, fast unerträglich.

Am Sanga-Flusse rastend, wollte ich meinen von Deutschland
mitgebrachten Zuchtgänsen das schon lange entbehrte Bad gönnen. Wir
ließen die Vögel aus ihrem Käfig heraus und freuten uns herzlich, wie
sie sich lebhaft in den klaren Fluten tummelten. Plötzlich tauchte ein
Krokodil auf, erfaßte eine Gans und war im nächsten Momente mit seinem
Raub verschwunden. Schnell liefen wir mit den Gewehren hinzu und ich
sah im klaren Wasser an der steilen Uferwand deutlich einen weißen
Flecken auf dem etwa zwei Meter tiefen Grunde. Ich zielte dorthin, wo
ich den Kopf des Krokodils vermutete. Kaum war der Schuß gefallen,
als die Gans wieder auf der Oberfläche erschien, allerdings mehr tot
als lebendig. Da sie nicht mehr zu retten war, wurde sie sofort in
einen Braten umgewandelt. Froh war ich, daß das Krokodil nicht meinen
einzigen Gänserich erwischt hatte, da sonst die ganze Gänsezucht in
Frage gestellt worden wäre. Die hier verbreitete Ansicht, daß im oberen
Sanga-Fluß keine Krokodile vorkämen, war somit aufs schlagendste
widerlegt.

Der Kühle halber reisten wir nachts und brauchten so unsere Tiere nicht
der Tageshitze auszusetzen. Wir hatten den Domberg bereits hinter uns,
und ich hatte Zeit und Gelegenheit, einiges Wild für unsere Küche zu
erlegen. Ein Riedbock war das erste afrikanische Wildbret, das meine
Frau zu kosten bekam.

[Illustration: ~Der Kibo, der Hauptgipfel des Kilimandjaro, 6010 m
hoch~]

[Illustration: ~Mittagsruhe der Gnus auf der Farm des Verfassers~]

Nach sechstägiger Fahrt langten wir an unserem Ziele an. Vorläufig
wohnten wir in Zelten. Für die mitgebrachten Tiere mußten provisorische
kleine Gehege mit Schutzdächern errichtet werden. Es gab Arbeit
in Hülle und Fülle. Für das Wellblechwohnhaus war ein Platz auf
einem Hügelrücken ausersehen. Die großen Laufgehege für die Strauße
wurden ausgemessen und eingefriedigt. Schwarze Arbeiter waren damit
beschäftigt, Bambus und Holz aus dem nahen Urwalde zu holen oder
Bausteine heranzubringen, um zu behauen. Fundis (Handwerker) bauten
provisorische Stallungen für die Tiere und Hütten für die Schwarzen.
Andere Arbeiter rodeten das zu Kulturzwecken gewählte Land, und
bald zog der ochsenbespannte Pflug zum ersten Male seine Furchen
durch den jungfräulichen Boden. Wassergräben wurden gezogen, Luzerne-
und Maisfelder angelegt, Kartoffeln und Gemüse gepflanzt, und in
wenigen Wochen prangte alles in üppigem Grün. Reges Leben herrschte
überall, und mit zäher Energie und Ausdauer wurde jedes Fleckchen Erde
verteidigt, denn die Natur sucht jedes Stückchen abgerungenes und unter
Kultur gebrachtes Land fortwährend wieder an sich zu reißen.

Trotz der Abgeschlossenheit von der Außenwelt und der harten
Pionierarbeit fühlte sich meine Frau doch bald heimisch, und mit Freude
sahen wir das angefangene Werk aufblühen. Ein erhabenes Gefühl überkam
uns, wenn wir von unserem noch primitiven Haus aus bei untergehender
Sonne unsere Farm überblickten. Von den letzten Strahlen der Abendsonne
beleuchtet, liegt der 4630 Meter hohe Merukegel in all seiner
majestätischen Pracht vor uns. Deutlich kann man noch mit dem Glase
die Urwaldregion von den höher liegenden Zedern- und Bambuswäldern
unterscheiden. Aus den ganz unten liegenden Bananenhainen steigt der
Rauch aus einigen Negeransiedlungen empor. Im Westen, nur wenige
Stunden von uns entfernt, ragt der dunkel bewaldete Gebirgsstock des
Rascha-Rascha empor; in scharfen Linien hebt er sich vom Horizonte
ab. Nach Süden zu liegt die große offene Masaisteppe vor uns, aus der
in weiter Ferne einige Höhenrücken emporsteigen. Die am Meru-Berge
wohnenden Waruscha ziehen mit ihren Viehherden, von der Weide kommend,
nach den im Urwald liegenden Behausungen. Eine feierliche Abendstimmung
liegt über allem; der rote Sonnenball taucht allmählich am Horizonte
unter, und nach einer kurzen Dämmerung senkt sich die Nacht herab.
Es wird merklich kühl, und die Grillen und Frösche beginnen ihr
nächtliches Konzert.

Für die Entbehrungen, die man mit in Kauf nehmen muß, wird hier der
Naturfreund aufs reichlichste entschädigt. Täglich gab es Neues und
Interessantes zu beobachten. Die Vogelwelt zeigte fast gar keine
Scheu vor uns. Goldgrün schillernde Nektariniden (Honigsauger) kamen
dicht an das Haus heran, um aus den Blumenkelchen den süßen Saft zu
saugen; unzählige, buntgefärbte Bienenfresser haben ihre Brutplätze
in den Uferböschungen des Flusses. In einem Baume dicht am Hause
hatte eine Kolonie Webervögel Hunderte von Nestern gebaut und waren
eifrigst dabei, ihre Nachzucht zu pflegen. Bachstelzen, Schwalben und
Störche erinnern uns an die deutsche Heimat. Zwischen den Pferden und
Rindern stolzieren Trappen und Schlangengeier herum, und man kann
bis auf wenige Meter an sie herangehen; denn sie wissen, hier wird
ihnen nichts zuleide getan. Scharenweise treiben sich am Gewässer
unter lautem Gekreische die Kiebitze herum. Natürlich fehlen auch
die gefiederten Räuber nicht. Ständig umkreisen Sperber, Habichte,
Milane und weißnackige Raben unseren Hühnerhof, aber ohne Erfolg,
denn der Kückenhof ist mit Drahtgeflecht überdacht. Große Scharen
buntgefärbter Körnerfresser verheeren die Weizenfelder. Zur Reifezeit
müssen fortwährend Feldwachen tätig sein, um die Vögel zu verscheuchen.
In den reifenden Kulturen stellen sich aber auch bald vierbeinige
ungebetene Gäste ein. Ein Paar Stachelschweine kamen regelmäßig nachts
in den Kartoffelacker. Obwohl ein großes Kartoffelfeld vorhanden war,
suchten sie sich gerade die beiden Reihen aus, wo ich eine bestimmte,
importierte Sorte gepflanzt hatte. Alles Fallenstellen war vergeblich;
beinahe hatten sie mir schon die wertvolle Aussaat vernichtet, als ich
als letztes Mittel den Selbstschuß versuchte. Gleich in der ersten
Nacht brachte sich ein Stachelschwein selbst zur Strecke und wurde von
meinen Wanyamwesi-Negern am nächsten Morgen gebraten und verspeist. In
der darauffolgenden Nacht fiel abermals ein Schuß, und ich freute mich
schon, daß ich am nächsten Morgen den zweiten Übeltäter finden würde;
aber zu meinem Erstaunen sah ich, daß ein Schakal das Pech gehabt
hatte, sich in die ewigen Jagdgründe zu befördern. Höchstwahrscheinlich
hatte er sich durch den Schweiß des erlegten Stachelschweines anlocken
lassen, wobei er mit seinem Fange die Abzugsleine berührt und so den
tödlichen Schuß ausgelöst hatte. Die am Fluß hausenden Wildschweine
hatten auch bald die Maisfelder ausgefunden und richteten an dem
beinahe reifen Mais großen Schaden an. Diesen Tieren steht man fast
machtlos gegenüber. Gute Hunde und Wächter mit Blechtrommeln sind
wohl noch die besten Abwehrmaßregeln. Gegen kleineres Raubzeug, das
es hauptsächlich auf das Geflügel abgesehen hatte, wie Ichneumons
(Pharaonsratte), Bandiltisse, Schakale usw. bewährten sich die
Kastenfallen ausgezeichnet. Sogar zwei Dachse hatten sich einmal darin
verirrt. Die Abteilungen für das Kleingetier begannen sich allmählich
zu füllen. Dazu brachten die Schwarzen aus dem nahen Urwald braune
Meerkatzen, die hier am Meruberg sehr zahlreich auftreten, sowie
Erdhörnchen, Stachelschweine, Igel, silberglänzende Wurzelratten und
viele Vögel.

In den Volieren vollführte die buntgefiederte Vogelwelt ein nicht
gerade angenehmes Konzert. Klangvolle Stimmen und liebliches
Gezwitscher wurden durch Gekrächze, Gekreisch, Geschrei und alle
möglichen anderen Tierstimmen übertönt. Vögel von prachtvollster
Farbentönung bis zum einfachen Grau flatterten, kletterten und liefen
in den Käfigen bunt durcheinander, darunter grüne Turakos, weißnackige
Raben, Glanzstare, kleine und große Waldtauben, Webervögel aller Arten,
dazwischen der rote Feuerweber, graue Mausvögel, Witwenvögel, große
Hornraben, Ibisse, Sporengänse, Frankoline und viele andere mehr.

Kleine erfolgreiche Tierfangzüge in unmittelbarer Umgebung der Farm
lieferten auch bald Bewohner für die Großtiergehege. Giraffen, Zebras,
Oryxantilopen, Ried- und Buschböcke, alte und junge Strauße bevölkerten
nach und nach die eingegatterten Flächen. Hinter dem Hause, in einem
buschigen Gelände, hatten mehrere Rudel Riedböcke ihren Standplatz.
Einer dieser Böcke hatte herausgefunden, daß in unserem Gehege eine
zahme Ricke gehalten wurde. Fast jede Nacht kam er an das Gitter und
suchte durch laute Pfiffe das Weibchen an sich zu locken. Ich ließ
das völlig zahme Weibchen, das mit der Flasche aufgezogen worden war,
zuweilen auch außerhalb des Geheges äsen, und eines schönen Tages war
es mit seinem Kavalier auf Nimmerwiedersehen verschwunden.

An dem angelegten Rieselgraben hatte ein Nashorn eine neue Tränkestelle
gefunden. Seiner Fährte folgend, fand ich einige Kilometer vom Hause
entfernt in einem dichten Busch mehrere dieser Dickhäuter vor. Ich ließ
die Tiere in Ruhe, in der Hoffnung, daß sie mir fangbare Junge liefern
würden. Die Rhinozerosse haben sich auch wenig um uns bekümmert, und
1914 waren sie noch alle vorhanden.

Vor dem Hause dehnten sich die 1½ Kilometer langen und 100 Meter
breiten Laufkrale der Strauße aus, die bereits von 30 Stück dieser
Riesenvögel bevölkert waren, welche ich schon früher von einem Farmer
übernommen hatte. Sie waren ganz zahm und zutraulich. Wenn die
Arbeiterglocke ertönte, kamen die Strauße in vollem Laufe herangerannt,
denn sie wußten ganz genau, daß dies gleichzeitig ihr Signal zum
Füttern war. Jeder Strauß erhielt pro Tag (abgesehen von der Nahrung,
die er sich tagsüber auf der Weide suchte) als Zugabe noch einige Pfund
Kraftfutter, wie Mais, Getreide usw.

Eine Straußenzucht rentabel zu betreiben, ist durchaus keine leichte
Sache. Der Strauß wird nur seiner Federn wegen gezüchtet, die einen
hohen Handelswert besitzen. Die schwarzen und weißen Federn stammen
von den Hähnen, wohingegen die Hennen graue Federn liefern. Verwertet
werden in erster Linie die an Flügeln und Stoß sitzenden großen
Schmuckfedern. Die Federn der wilden Strauße stehen an Schönheit und
Güte weit hinter denen ihrer zahmen, hochgezüchteten Verwandten zurück.

Am erfolgreichsten ist die Straußenzucht bis jetzt in Südafrika
betrieben worden, jedoch bin ich der Ansicht, daß im Laufe der
Jahre bei richtiger Zuchtwahl der an und für sich schöne und große
ostafrikanische Strauß (~Struthio masaicus Neumann~) sich zu
einem konkurrenzfähigen Federlieferanten heranziehen läßt. Unkenntnis
in der Aufzucht und Behandlung der Vögel haben wohl dazu beigetragen,
daß viele ostafrikanische Farmer der angefangenen Straußenzucht wieder
überdrüssig wurden. Es würde weit über den Rahmen dieses Buches
hinausgehen, wenn ich hier eine längere Abhandlung über den rationellen
Betrieb einer Straußenfarm schreiben wollte. Es liegt über dieses
Thema bereits eine gute und ziemlich umfangreiche Literatur vor, so
daß ich mich darauf beschränken kann, einige maßgebende Gesichtspunkte
hervorzuholen.

Der Strauß bedarf zu seinem Wohlergehen großer geräumiger Gehege,
auf denen er dieselbe Nahrung findet, wie sie ihm die freie Steppe
bietet, also vor allen Dingen genügend Grünfutter. Sodann muß der Boden
reichlich kleine Steinchen enthalten, die der große Vogel zur Förderung
seiner Verdauung gern aufnimmt, wovon man sich bei der Sektion eines
Straußenmagens immer wieder überzeugen kann. Auch sonstige Fremdkörper,
wie z. B. kleingehackte Knochen oder Muscheln, werden von den Vögeln
gern verschluckt. Sehr wichtig ist es ferner, daß die Strauße in ihren
Laufkralen Gelegenheit zu Sandbädern haben, die zur Erhaltung ihrer
Gesundheit unbedingt erforderlich sind. Auch sonst muß man auf letztere
ein wachsames Auge haben und den Tieren öfters Medikamente verabfolgen,
da sie häufig von Schmarotzern, namentlich von Eingeweidewürmern
geplagt werden. Gegen Nässe sind sowohl die ausgewachsenen Strauße
als auch die Kücken außerordentlich empfindlich. Bei drohendem
Gewitterregen, welche hier ganz plötzlich auftreten, hatte meine
Frau, die mir die Sorge für das Federvieh abgenommen hatte, stets
alle Hände voll zu tun, um die Tiere schleunigst unter Dach und Fach
zu bringen. Über die Fütterung habe ich schon oben gesprochen, möchte
aber noch ergänzend bemerken, daß neben dem erwähnten Kraftfutter vor
allem Luzerne eine wichtige Rolle bei der Ernährung spielt, welche
Futterpflanze namentlich für die gedeihliche Entwicklung der Kücken
unentbehrlich ist. Für Straußenzüchter ist also die Anlage großer
Luzernefelder eine ~conditio sine qua non~. Die Gesamtfuttermenge,
welche man einem ausgewachsenen Strauß täglich verabreichen muß, kommt
der Tagesration eines Pferdes gleich. Wie man hieraus ersieht, läßt
sich der Betrieb ohne ein genügendes Anlagekapital nicht durchführen.

Im vierten Jahre erreicht der Strauß die Geschlechtsreife. Rückt die
Paarungszeit heran, so werden die für die Nachzucht bestimmten Vögel
in besonderen Abteilungen untergebracht, und zwar gesellt man einem
Hahn 2-3 Hennen zu. Bei ersterem verfärben sich Hals und Ständer in ein
schönes hellfarbiges Rot, und dumpf rollend und dröhnend läßt er seinen
weithin hörbaren Balzruf ertönen. Die Hennen legen die Eier in ein
gemeinschaftliches Nest. Das Brutgeschäft wird von beiden Geschlechtern
ausgeführt. Nach etwa sechs Wochen schlüpfen die Kücken aus. Ihre
Aufzucht ist keine leichte Sache. Sie bedürfen sorgfältigster Pflege
und Aufsicht, sind aber sehr zutraulich und bereiten ihrem Züchter
viele Freude. Stundenlang kann man zusehen, wie die hühnergroßen,
schwarzgelb gefärbten Tierchen in ihrem stacheligen Kleid im
Luzernefeld die Blätter abzupfen. Schnell wachsen die jungen Vögel
heran, und nach etwa sechs Monaten sind sie schon imstande, die ersten
Federn zu liefern, die aber nur einen geringen Handelswert besitzen.

Über die Federnernte, das Endziel der ganzen Bemühungen, ist kurz
folgendes zu bemerken: Bei guter Pflege und Fütterung können die
Federn alle sechs Monate geschnitten werden. Zu diesem Zwecke
werden die Strauße in ein kleines Gehege getrieben, dort einzeln
herausgegriffen und bekommen dann einen Strumpf oder Kapuze über den
Kopf gezogen, die ihnen die Augen verdeckt. Sodann wird der Vogel
in ein dreieckiges Gestell geschoben und festgehalten; die Flügel
hängen über das Gestell hinaus, und die reifen Federn, welche man
an den harten, trockenen Spulen erkennt, werden mit einer Schere
abgeschnitten. Nach 4 bis 6 Wochen muß sich der Strauß diese Prozedur
nochmals gefallen lassen, und jetzt werden ihm die vertrockneten
Spulen, soweit er sie noch nicht selbst herausgepickt hat, mit
einer Zange entfernt, damit die nachwachsenden neuen Federn nicht
verkrüppeln. Hierbei muß man äußerst vorsichtig zu Werke gehen, und das
Herausziehen der Spulen ist sofort zu unterlassen, sobald sich noch
ein Bluttröpfchen an der Spitze der Kiele zeigt. Gerade Unkenntnis
in der Ausübung des Federschnitts kann den Strauß für eine weitere
Federproduktion vollständig wertlos machen. Schließlich möchte ich noch
bemerken, daß die zur Nachzucht bestimmten Vögel einige Monate vor der
Brutzeit ihrer langen Flügelfedern nicht mehr beraubt werden dürfen, da
sie ohne dieselben das Brutgeschäft nur noch schlecht ausführen können.

Nach und nach waren weitere europäische Zuchttiere eingetroffen, und
zwar: Schweine, Pferde, Esel zur Maultierzucht sowie zwei Bullen und
zwei Kühe der bekannten Zebukreuzung von der kaiserlichen Domäne
Cadinen. Füllen, Kälber und junge Esel freundeten sich derart mit
Gnus und Elenantilopen an, daß sie gemeinsam auf die Weide getrieben
werden konnten. Es gab sehr interessante Bilder, die afrikanischen und
europäischen Haustiere friedlich neben dem eingefangenen Wilde weiden
zu sehen oder sie in ihren munteren tollen Sprüngen und Spielen zu
beobachten.

Durch den ständigen Umgang mit dem Menschen gewöhnen sich die Tiere
bald an diesen, verlieren ihre Furcht und Scheu und werden sogar
anhänglich. Die Grundbedingung hierfür ist eine ruhige, liebevolle
Behandlung, durch welche der Pfleger sich in erstaunlich kurzer Zeit
die Zuneigung der Tiere erwirbt, die ihn bald von anderen Personen
zu unterscheiden wissen. Ein Füllen und eine junge Elenantilope, die
unzertrennlich Freundschaft geschlossen hatten, verfehlten nie, morgens
und abends an die Tür des Wohnhauses heranzukommen, um sich einen
Leckerbissen abzuholen. Die jungen Nashörner waren natürlich bedeutend
frecher; sie kamen ungeniert in das Haus, und wehe, wenn meine Frau
nicht da war, um ihnen ein Stück Zucker zu verabfolgen. Stühle und
Tische wurden einfach umgestoßen, und dabei ging einmal unsere einzige
Tischlampe in Brüche. Meine Hunde waren mit allen Tieren vertraut und
ließen sie ruhig gewähren.

Eine solche Aufzucht ist mit einer Kinderstube zu vergleichen. Große
Sorgfalt, Umsicht und Verständnis sind erforderlich, um den Tieren ihre
Freiheit zu ersetzen und sie am Leben zu erhalten. Jedes Stück muß
individuell nach seinem Charakter und seinem Futterbedürfnis behandelt
werden. Soviel wie möglich werden vorerst den Tieren ihre bisherigen
Lebensbedingungen gelassen, um sie nach und nach an ein anderes Futter
zu gewöhnen, das man auch auf die Reise mitnehmen kann. Nur auf diese
Art und Weise ist es möglich, gesundes und lebenskräftiges Material für
die zoologischen Gärten heranzuziehen.

[Illustration: ~Strauße im Gehege~]

[Illustration: ~Straußenküken~]

[Illustration: ~Strauße auf der Farm, Struthio masaicus (O.
Neumann)~]

Trotz der harten Arbeiten und Entbehrungen der ersten Monate
verminderte sich unsere Begeisterung für das herrliche Stück Erde
nicht. Der fruchtbare Lavaboden brachte reiche Erträgnisse. Ohne
Dünger gediehen alle europäischen Gemüse, wie Kartoffeln, verschiedene
Kohlarten, Salate, Karotten, Radieschen, Gurken, Melonen, Kürbisse,
Tomaten, Rhabarber, Erdbeeren, Bohnen und Erbsen aufs prächtigste und
in solcher Fülle, daß ich den Bedarf für uns und den Tierbestand aus
den Erträgnissen der eignen Kulturen reichlich decken konnte. Ferner
wurden Fruchtbäume, wie Pfirsiche, Baumtomaten, Feigen, Apfelsinen,
Zitronen, Mandeln, Kapstachelbeeren, Äpfel- und Pflaumenbäume,
Weinstöcke und Bananenstauden angepflanzt. Die Gehege und Wege ließ
ich mit schattenspendenden Bäumen, wie Gerbakazien, Eisenholzbäumen,
Eukalyptus u. a. m. bepflanzen. Die Gebäude wuchsen aus dem Boden, und
zu Pfingsten siedelten wir vom Zeltlager in unser Wellblechwohnhaus
über.

Nach und nach hatte ich mir einen Stamm schwarzer Arbeiter
herangezogen. Am brauchbarsten für Land- und Farmarbeiten erwiesen sich
die Wasukumaleute, dagegen fand ich unter den Wameru ganz intelligente
Menschen, die sich für den Umgang mit den Tieren gut eigneten, trotzdem
sie sonst unzuverlässig und faul sind.

Alle Arbeiten liefen unter guter Aufsicht in geregeltem Gange weiter,
und ich schmiedete kühne Pläne, in wenigen Jahren eine Musterzuchtfarm
auszubauen und unseren Kolonisten gutes Zuchtvieh an Ort und Stelle zu
liefern. Mittlerweile rückte die Trockenzeit heran und so konnte ich
auch wieder an größere Tierfangzüge denken.




[Illustration]


Fang von wilden Straußen, Zebras, Antilopen und Raubtieren


Zu dem eisernen Bestand eines jeden zoologischen Gartens gehört außer
den „großen Kanonen“ wie Raubtiere, Dickhäuter, Wildrinder usw. auch
eine Anzahl der afrikanischen Wildpferde, der Zebras. Vor ihren Gehegen
kann man stets eine größere Ansammlung der Gartenbesucher antreffen,
die sich an der eleganten Gestalt und den graziösen Bewegungen
dieser gestreiften Equiden erfreuen. Eine möglichst vollständige
Musterkollektion der verschiedenen Arten der Gattung „Zebra“, wie sie
beispielsweise der Berliner Garten aufweist, bietet dem denkenden
und sich fortbildenden Naturfreund das schönste vergleichende
Anschauungsmaterial, das er nur finden kann. Hier und da, z. B. im
Stellinger Tierpark, werden Zebras auch zu einer kleinen Rundfahrt vor
einen leichten Wagen gespannt, ein Entzücken für jedes Kinderherz. Auch
von Wandermenagerien und Zirkussen werden die hübschen Tigerpferde
gern begehrt. Kein Wunder, daß daher im Tierhandel nach diesem Artikel
stets eine lebhafte Nachfrage herrscht. Für mich, der ich in der
Heimat der Tiere meinen Wohnsitz hatte, war also die Aufgabe klar
vorgezeichnet: Es galt eine entsprechende Anzahl Zebras zu fangen und
nach Deutschland zu schicken, um so den Bestand meiner Firma stets auf
der erforderlichen Höhe zu halten.

Die zur Familie der pferdeartigen Tiere (Equiden) gehörige Gattung
„Zebra“ (~Hippotigris~) ist in vielen Arten fast über das ganze
tropische und subtropische afrikanische Steppengebiet verbreitet. Ich
kann natürlich nicht auf eine Beschreibung der sämtlichen Spezies
eingehen, sondern begnüge mich damit, auf einige der häufiger
vorkommenden Arten kurz hinzuweisen.

Somaliland, Abessynien und der nördliche Teil von Britisch-Ostafrika
sind die Heimat des Grevy-Zebras (~Hippotigris grevyi Oustalet~).
Diese Form ist der größte Vertreter der ganzen Gattung, besitzt eine
außerordentlich dichtgestreifte Decke und zeigt in ihrem Aussehen,
wie die südafrikanische Form (~H. zebra L.~) einen gewissen
Eselcharakter, während alle übrigen Arten sich mehr dem Habitus der
eigentlichen Pferde nähern. In Südafrika finden wir Chapmans Tigerpferd
(~H. chapmani Layard~), dessen Verbreitungsgebiet sich nördlich
bis zum Sambesi erstreckt. Doch wird sein Vorkommen auch in der
Gegend des Nyassasees vermutet. Sollte sich dies bestätigen, so wäre
genanntes Zebra auch für die Fauna Deutsch-Ostafrikas, wenn auch nur
für ein kleines Gebiet, in Anspruch zu nehmen. Sicher nachgewiesen sind
in unserer Kolonie bis jetzt drei Spezies der Gattung Hippotigris,
nämlich Böhms Zebra (~H. böhmi Mtsch.~), Grants Zebra (~H.
granti de Winton~) und das Muansazebra (~H. muansae Mtsch.~).
Diese drei Formen ähneln sich in ihrem Aussehen außerordentlich und
weisen nur geringe Unterschiede auf. Die Grundfarbe der Tiere ist
weiß, zwischen Schulter und Hüften finden sich durchschnittlich sieben
breite schwarzbraune Querbinden, die Beine sind bis ungefähr zu den
Hufen herab ebenfalls gestreift. Im ausgewachsenen Zustande übertrifft
Böhms Zebra seine Verwandten etwas an Größe. Ein kurzes Beispiel
möge genügen, um den Unterschied in der Körpergröße zu illustrieren:
Die Schädellänge von Böhms Zebra ist stets größer als 50 Zentimeter,
während sie bei Grants Zebra nur knapp an diese Zahl heranreicht.
Bezüglich des Verbreitungsgebietes der beiden Arten ist zu bemerken,
daß wir Böhms Zebra im Süden und in der Mitte der Kolonie antreffen,
hier vorzugsweise in der Mkattasteppe. Ferner kommt es im südlichen
Teile der Masaisteppe vor, sowie in den Landschaften, die sich nördlich
des Pangani von der Küste zum Kilimandjaro hinziehen. Grants Zebra
ist ein Bewohner der nördlichen Masaisteppe. Hierbei ist allerdings
zu bemerken, daß die Grenzen der Verbreitungsgebiete dieser beiden
Spezies noch nicht mit völliger Sicherheit und Genauigkeit festgestellt
sind. In den Steppen westlich des Meru, in denen ich meine Fangzüge zu
unternehmen gedachte, hatte ich jedenfalls nur mit dem Vorkommen von
Grants Zebra zu rechnen.[1] Über die Art und Weise, wie ich die Tiere
in meine Gewalt brachte, mögen die folgenden Zeilen ein Bild geben.

  [1] Im Südosten des Viktoriasees kommt die aus den Sammlungen Sr.
      Hoheit des Herzogs Adolf Friedrich zu Mecklenburg zuerst bekannt
      gewordene Spezies ~H. muansae~ vor.

Ich machte mehrere Streifritte in die Steppe und lernte hierbei in
der am Südwestabhang des Meru liegenden Burenansiedlung Oldonje-Sambu
einen sehr zuverlässigen Buren, Herrn Adrian de Beer, kennen, der
mir mit seiner Familie bei den weiteren Fangzügen sehr gute Dienste
leistete. Seine Farm bot mir die letzte und günstigste Wasserstelle.
Ich ließ daher in der Nähe seines Wassergrabens, den er für seine
Haustiere angelegt hatte, einen kleinen Kral errichten, um daselbst
die gefangenen Tiere unterzubringen.

Die etwas tiefer gelegene Steppe ist von Tausenden von Zebras belebt,
und in der Trockenzeit haben diese Tiere ihre Tränke an den angelegten
Gräben, die von den Quellen des Meruberges ständig gespeist werden.

Zunächst erkundeten wir das Gelände, beobachteten die Zebras und
stellten somit die besten Fangplätze fest. Bei einem solchen Ritt sahen
wir bei untergehender Sonne drei kapitale Löwen in einer Entfernung
von 400 Meter auf einem Hügel vor uns auftauchen. Zuerst äugten die
drei Katzen uns an; ich rief meinem Gewehrträger zu, rasch das Gewehr
zu bringen, aber mein Schuß ging fehl und die Bestien verschwanden
in weiten Fluchten im Gebüsch der Steppe. So hatte meine Frau, die
mitgeritten war, unverhofft zum ersten Male den König der Wildnis
in freier Steppe gesehen. In den folgenden Tagen ging der Zebrafang
mittelst Lasso los.

Die hierzu verwendeten Lassos haben nicht die Länge der in den
amerikanischen Steppen bei der Jagd auf wilde Pferde verwendeten; sie
werden auch nicht geworfen wie diese. Man befestigt sie auf langen
dünnen und leicht zerbrechlichen Fangstöcken in der Weise, daß Schlinge
und Laufring sich an der Spitze des Stockes befinden. Guter Reiter
und schnelles Pferd sind unerläßliche Bedingungen für das Gelingen
des Fanges, denn die Zebras sind, wie alle Steppentiere, schnelle
und ausdauernde Läufer. Nur muß der Reiter, wie beim Giraffenfang,
möglichst nahe an die Herde heranreiten, wobei er sich hinter dem Hals
des Pferdes versteckt, denn vor dem Pferde selbst scheuen die Zebras
weniger. Sobald sie aber den Reiter wittern, ergreifen sie die Flucht.
In diesem Moment heißt es ohne Besinnung vorwärts. Das Pferd erhält
die Sporen und saust in voller Karriere mitten in die Herde hinein,
in die Nähe der ausgesuchten Jungen. 5 bis 6 Monate alte Fohlen sind
die beste Beute. Man darf sie aber keinen Augenblick aus den Augen
lassen, was leichter gesagt als getan ist, denn wenn die Herde Zebras
im Galopp die Flucht ergreift und durch die trockene Steppe saust, so
erhebt sich von ihren Hufen eine Staubwolke, daß man kaum die Augen
aufhalten kann und über und über mit Erde beworfen wird. Man muß bis
dicht an das ausgewählte Tier heranreiten und ihm mit dem Fangstock den
Lasso über den Kopf werfen. Ist dies geglückt, so springt man rasch vom
Pferde und hält den Lasso fest, bis Hilfe kommt. Bis dahin vollführt
aber das gefangene Tigerpferd einen wahren Höllentanz um den Jäger
herum. Es bockt, schlägt, beißt und sucht auf alle Art die Fangschlinge
abzustreifen, und es bedarf der ganzen Kraft eines Mannes, das starke
Tier zu halten. Inzwischen kommen die Neger heran, und nun geht es an
das Ergreifen der Beute. Der Lasso wird eingeholt, das Tier bei den
Ohren gefaßt und so lange festgehalten, bis ihm ein vorher sorgfältig
geprüfter Halfter angelegt ist. Sodann wird das Zebra ganz kurz am
Halfter von zwei Mann geführt, da es beim geringsten Spielraum seine
Zähne unerbittlich, wo es kann, einschlägt. Das gefangene Tier muß sehr
sorgsam behandelt werden; wie bei den Giraffen, so kommt es auch bei
den Zebras vor, daß sie sich in derartige Aufregung hineinarbeiten,
daß sie plötzlich, vom Herzschlag getroffen, tot zusammenfallen. Das
gefangene Zebra wird mit sanfter, aber unwiderstehlicher Gewalt nach
dem hergerichteten Tierkral geführt, wo es losgelassen wird. Im Kral
tollt es natürlich von neuem los, kann aber nirgends ausbrechen und
beruhigt sich dann allmählich. Gleich am ersten Tage konnten wir ein
hübsches Exemplar fangen und hatten innerhalb zwei Wochen acht Stück
im Kral. Es ist mir öfters passiert, daß beim Durchreiten einer Herde
ganz junge Zebrafüllen zurückblieben und unter lautem Gebell sich
direkt unseren Pferden näherten. Eines davon suchte sogar bei meinem
Pferde zu saugen. Diese, für mich allerdings wertlosen jungen Tiere,
sehen in ihrem wolligen, weißbraun gestreiften Fell allerliebst aus;
leider sind sie sehr empfindlich und schwer aufzuziehen, denn die
Muttermilch, die das Tier in den Tagen benötigt, ist durch andere Milch
nicht zu ersetzen. Wir hatten immer große Mühe, derartige Zudringlinge
loszuwerden, da sie den Pferden glatt nachlaufen. Nach geraumer Zeit
findet sich die Mutter gewöhnlich wieder ein und sucht das Junge durch
bellenähnliches Wiehern an sich zu locken.

In Oldonje-Sambu suchten mich die Herren Jansa und Schumann auf. Sie
hatten in mehreren Gegenden Großwild gejagt und kinematographische
Aufnahmen gemacht, mit letzteren jedoch bis jetzt wenig Erfolg gehabt.
Beide Herren blieben einige Tage in unserem Lager zu Gast. Herr
Jansa reiste nach Europa zurück; Herr Schumann machte mir, als er
hörte, daß ich nach Beendigung des Zebrafanges auf Nashornfang gehen
wollte, den Vorschlag, ihn als Begleiter mitzunehmen und gemeinsam
kinematographische Wildaufnahmen zu machen. Diesen Vorschlag nahm ich
an. Den Verlauf dieses Unternehmens werde ich später schildern. An
dieser Stelle aber möchte ich noch die Erbeutung von Zebras im Fangkral
beschreiben, obwohl ich sie erst ein Jahr später ausführte.

Zum besseren Verständnis muß ich auf die Topographie des Fangplatzes
etwas näher eingehen. Bei Oldonje-Sambu zog sich, vom Westabhang des
Meru kommend, eine Schlucht herab, deren Ausgang sich in der sanft
absteigenden Grassteppe verlor. Zur Trockenzeit ohne Wasser, wurde sie
während der Regenzeit von einem in der Steppe verrinnenden Gießbach
durchflossen. Die Ränder der Schlucht waren, steil aufsteigend,
5-6 Meter hoch; die durchschnittliche Breite derselben etwa 30-40
Meter. Diese Schlucht war nur an zwei Stellen passierbar, die etwa
1½ Kilometer voneinander entfernt waren. Ich hatte nun folgendes
beobachtet: Eine große Herde Zebras, die ihren Standplatz tagsüber in
der südlich der Schlucht gelegenen Steppe hatte, wechselte des Nachts
durch den oberen Durchgang zu dem früher erwähnten Wassergraben hin
und nahm ihren Rückwechsel durch die niedriger gelegene Passage. Auf
diesen Umstand gründete ich meinen Plan, die Tiere, oder wenigstens
einen Teil derselben, in meine Gewalt zu bekommen. In einem großen
Halbkreise legte ich zwischen Wassergraben und Schlucht kilometerlange
Draht- und Dornverhaue an und versperrte den Ausgangswechsel sowie die
Schlucht selbst oberhalb und unterhalb der Ausgänge mit Baumstämmen und
Dornen. Somit war zwischen dem Südrand der Schlucht und den angelegten
Umzäunungen ein riesiger Fangkral entstanden.

Die Hauptsache war nun, den des Nachts zur Tränke kommenden Tieren den
Rückzug abzuschneiden und sie in den Fangkral hineinzudrücken. Hiernach
mußte der Zugang sofort mit größter Geistesgegenwart schnellstens durch
bereitliegendes Material, wie Dornbüsche usw., versperrt werden, denn
ich wußte wohl, daß die Zebras, sobald sie auf die Verhaue gestoßen
seien, erschrecken und mit voller Wucht auf den Eingang zurückstürmen
würden. Die Vorbereitungen erforderten natürlich viel Arbeit, aber
endlich war alles fix und fertig; sogar an zwei in der Nähe liegenden
Wasserplätzen waren auf Hunderte von Metern Pfähle mit flatternden
Jagdlappen und Papierfetzen errichtet worden, weil die Zebras gleich
anderem Wild vor diesen harmlosen Gegenständen scheuen und somit auf
unseren Kral gelenkt wurden.

Viele Nächte lang lauerten wir auf das ersehnte Wild, leider immer
vergeblich; es war wirklich kein Vergnügen, in windiger, kalter Nacht
stundenlang im Grase zu kauern. Endlich löste sich das Rätsel: Ein
neidischer Bur hatte auf seiner Farm mit dem Pfluge eine Abflußrinne
von seiner Wasserstelle kilometerlang in die Steppe hineingezogen.
Hierdurch waren natürlich die Zebras von unserem Fangkral abgelenkt
worden. Es galt nun, die Tiere von ihrem Tränkeplatz zu vertreiben, und
ich beschloß deshalb, an demselben einige Nächte Wache zu halten.

[Illustration: ~Gefangene Giraffen und Zebras~]

[Illustration: ~Giraffen und Zebras auf dem Wege zur Küste~]

Schon gegen Abend sahen wir in der baumlosen Steppe große Herden Zebras
auf die Tränkestellen zu äsen. Bei Einbruch der Dunkelheit ging ich mit
meinem Assistenten, Herrn Pallenberg, nur mit Gewehr und verblendeter
Laterne versehen, an den obengenannten Wassergraben. Stundenlang
saßen wir und warteten. Der kalte Nordwind strich vom schneebedeckten
Meruberg über die Grasebene herab. Wir hüllten uns dichter in unsere
Mäntel, denn die Kühle machte sich recht unangenehm bemerkbar.

Es war gegen Mitternacht, und der Schlaf drohte uns zu übermannen,
als wir dicht neben uns das Heulen einer Hyäne hörten. Dieselbe
kam zum Graben, tränkte sich und war bald wieder in der Finsternis
verschwunden. Kurze Zeit darauf vernahmen wir plötzlich in
allernächster Nähe das Schnauben von einem Zebra. Langsam kamen
mehrere, und ich konnte bald merken, daß eine große Herde herannahte.
Laut donnerte der erste Schreckschuß durch die nächtliche Stille. Nun
erhob sich von allen Seiten ein unheimliches Getöse, als ob die Hölle
losgebrochen wäre. Eine zweite große Herde war hinter uns, oberhalb
des Wassergrabens, an der Tränke gewesen und stürmte jetzt in wilder
Flucht auf uns zu. Um von den Tieren nicht überrannt und zertrampelt zu
werden, feuerte ich schnell noch einige Schüsse ab und Herr Pallenberg
ergriff die Laterne und hielt sie hoch. Hunderte von Zebras sausten
dicht an uns vorüber, einen Staub aufwirbelnd, daß man kaum die Augen
offen halten konnte.

In Erwartung auf Erfolg rannten wir so schnell, als es in der
stockdunklen Nacht möglich war, unserem Krale zu, und richtig vernahmen
wir das Getrampel der Zebras in demselben. In größter Eile machten wir
den Eingang dicht, und beim Morgengrauen sahen wir zu unserer größten
Freude zehn prächtige Zebras im Sackkral. Die Tiere rannten wie toll
umher und sprangen gegen die Wände an, um ihre Freiheit wieder zu
erlangen. Ein alter Hengst war so schlau, daß er hinkniete, den Kopf
durch eine schwache Stelle durchzwängte und mit voller Kraft den Zaun
hochhob und sich so die Freiheit wieder verschaffte. Ehe ich dahin
gelangen konnte, um die Tiere zurückzutreiben, waren acht weitere
seinem Beispiele gefolgt, so daß nur noch ein einziges Tier übrigblieb.

Ich ließ alle Kralwände verstärken und aufs sorgfältigste dicht
machen. Für kurze Zeit waren nun die Tiere verscheucht, und nur der
Durst konnte sie zwingen, wiederzukommen; denn ein Zebra kann wohl 48
Stunden, aber nicht länger des Wassers entbehren.

So lag ich mit meinem Assistenten Truppel noch manche Nacht auf
Wache, bis endlich eines Morgens, noch vor Anbruch der Dämmerung,
eine Zebraherde in unseren Kral wechselte. Ich ließ erst etwas Zeit
verstreichen, feuerte dann den Signalschuß ab und lief dem Eingange
zu. Dem Getrampel nach zu urteilen, schien es erfreulicherweise eine
große Herde zu sein. Nachdem der Eingang schleunigst dicht gemacht und
bewacht worden war, konnten wir 60 Stück beim Mondenschein zählen. Ein
unbeschreiblich wildes Bild boten die in ihrer Angst herumtollenden
Tiere, von einer Wand der Schlucht zur anderen rennend, dann wieder in
rasendem Galopp herumlaufend. Sand und Erde wirbelten von ihren Hufen
in die Luft; bald war die ganze Umgebung von einem grauen Staubschleier
überzogen. Alles wäre glücklich abgegangen, und die Tiere wären
allmählich zur Ruhe gekommen, wenn nicht die Hunde einer naheliegenden
Burenfarm rebellisch geworden wären. Diese hatten ihre Riemen, mit
denen sie festgebunden waren, durchgebissen und stürzten dann mitten in
die Herde hinein. Jetzt gab es keinen Halt mehr; die aufgeregten Zebras
rannten wie toll umher. Auf einmal stürmte die ganze Herde wie auf
Kommando in geschlossener Kolonne auf den Eingang zu, brach ungeachtet
meiner Schreckschüsse die Einfriedigung nieder und setzte über alles
hinweg. Ich konnte mich noch mit knapper Not vor ihren Hufen hinter
einen Felsen retten. 15 Nachzügler kehrten vor den Schreckschüssen um,
und da meine Leute rasch herbeieilten und den Eingang wieder dicht
machten, konnten wir die 15 Zebras für uns retten. Wir trieben sie in
das untere Ende der Schlucht, wo sich der Eingang zu einem kleinen Kral
befand, der ihnen vorläufig als Aufenthaltsort diente. (Siehe Skizze.)
Nun mußten sie anfänglich scharf bewacht werden und vor allem Wasser
bekommen. Ich ließ von meinen Schwarzen mit Wasser gefüllte Eimer
herbeischleppen und in den Kral hineinbringen. Dann versteckte ich
mich in der Nähe, um zu sehen, ob die Zebras auch aus den künstlichen
Wasserbehältern trinken würden. Sobald die Neger sich zurückgezogen
hatten und die Zebras das Wasser witterten, kamen sie, vom Durst
getrieben, scheu und vorsichtig heran; endlich wagte es ein Tier, das
Maul einem Eimer zu nähern. Doch durch das Metall oder aus irgendeinem
anderen Grunde erschreckt, fuhr es in die Höhe und lief davon; die
anderen eilten ihm im wilden Galopp im Kreise herum nach; die Eimer
flogen um und alles Wasser wurde verschüttet. Es blieb nichts übrig,
als von der nächstliegenden Wasserstelle eine kleine Rinne zu ziehen
und den gefangenen Tieren das Wasser auf dem Boden heranzuführen,
worauf sie endlich ihren Durst löschen konnten und ruhiger wurden.
Nachts wurden rings um den Kral Wachen aufgestellt und große Feuer
unterhalten, da sonst die Löwen unseren Fangkral zu ihrem Futterkral
gemacht hätten.

Einige Zeit später wurden diese 15 Zebras mit dem Lasso eingefangen
und auf meine Tierzuchtfarm gebracht. Zehn von ihnen kamen später
wohlbehalten nach Hamburg und bildeten eine Zierde des Stellinger
Tierparkes.

Während der kleinen Regenzeit, die dieses Jahr (1911) nur sehr kurz
war, verblieben wir auf unserer immer mehr aufblühenden Tierzuchtfarm.
Aber allzu lange sollte die Ruhe, die wir hier genossen, nicht dauern,
da ich noch möglichst bald die Gelegenheit wahrnehmen wollte, meine
Tierkarawane, deren Abtransport im Frühjahr erfolgen sollte, durch
den Fang von jungen Giraffen und Oryxantilopen zu vervollständigen.
Ferner ging jetzt die Brutzeit der Strauße zu Ende, und so hatte ich
gleichzeitig die beste Aussicht, eine Anzahl junger Vögel für meine
Straußenzucht einzufangen.

Ich ging daher daran, anschließend an den Zebrafang in Oldonje-Sambu
mehrere kleinere Krale herrichten zu lassen, um das neu eingefangene
Jungwild hierselbst bis zum Abtransport unterzubringen und zu zähmen.
Eine tatkräftige Hilfe fand ich hierbei wieder in meinem schon früher
erwähnten Freund, Herrn Adrian de Beer und seiner Familie.

Zu den diesmaligen Fangzügen hatte ich die weit ausgedehnte Steppe
zwischen dem Meru-, Longido- und Kitumbin-Berge im Norden unserer
Kolonie ausersehen. Diese vielfach von Schluchten und Bodenwellen
durchzogene Hochebene ist hauptsächlich mit Gras bestanden, doch finden
sich auch hier und da Parklandschaften eingesprengt, Haine aus hohen,
schattigen Mimosen oder Schirmakazien, in denen sich mit Vorliebe die
Giraffenrudel aufhalten. Überhaupt ist diese Gegend ein wahres Dorado
der afrikanischen Steppenfauna. Das hier herrschende Tierleben grenzt
fast ans Fabelhafte. Auf kaum einige hundert Meter Entfernung sieht
man große Herden von schwarz-weiß gestreiften Zebras, die, sobald sie
den Jäger erblicken, im Galopp durch die Steppen sausen, eine mächtige
Staubwolke hinter sich lassend. Immer wieder tauchen große Rudel von
Kongonis, Gnus, Elen- und Oryxantilopen auf, und man wird unwillkürlich
in den Glauben versetzt, man befände sich in Europa auf einer großen
Koppel zwischen friedlich weidenden Haustierherden. Plötzlich ertönt
der dumpfe dröhnende Balzruf des Straußenhahnes über die Steppe,
ein Ton, der vom Neuling mit dem fernen Brüllen eines Löwen leicht
verwechselt wird. Sporadisch erblickt man Warzenschweine, Hundsaffen,
Schakale oder anderes Raubwild, unvergeßliche Anblicke für jeden
Naturfreund.

In einem solchen Revier konnte ich mir für meinen Fangzug gute
Resultate versprechen, zumal das Gelände eine ausgiebige Verwendung
von Jagdpferden gestattete. Ich hatte mir hierfür gute südafrikanische
Halbblutpferde gekauft und keinen schlechten Griff damit getan,
denn der Erfolg hängt sehr von der Leistung der Pferde ab. Wer es
nicht selbst erlebt hat, kann sich keine Vorstellung machen, welches
Hochgefühl derjenige empfindet, der im taufrischen Morgen auf feurigem
Renner hinter flüchtigen Oryxantilopen oder Zebras dahinfliegt.
Reiterlust -- Jägerlust! Im roten Rock mit der Meute hinter dem
Schwarzkittel zu reiten, ist gewiß herrlich; aber schöner ist es
doch, in der afrikanischen Steppe den Löwen zu hetzen, wenn auch das
Jagdgewand nur aus schlichtem Kaki besteht.

Angenehm begünstigt wird man hier auch durch die klimatischen
Verhältnisse. Durch ihre Höhenlagen und kühlen Nachtwinde sind diese
Gegenden ohne Moskitos und daher fieberfrei, und die Temperatur
übersteigt nur sehr selten diejenige eines normalen Sommers in
Deutschland.

Nachdem ich alle Vorbereitungen getroffen hatte, zog ich in Begleitung
meiner Frau, meines Burenfreundes und meines Assistenten Truppel
mit zwei Burenwagen hinaus in unser Fangrevier; über die Art und
Weise des Reisens mit solchen Wagen werde ich mich weiter unten des
näheren verbreiten. An geeigneten Stellen schlugen wir unser Lager auf
und machten von denselben aus täglich weite Streifzüge. Der Erfolg
ließ auch nicht lange auf sich warten, und von Tag zu Tag konnten
wir unseren Tierkralen immer mehr neue Insassen zuführen. Manche
interessante Episode wurde auf diesen Fangzügen erlebt. Da ich aber den
Leser mit Einzelheiten nicht ermüden möchte, sehe ich von einer sich
in Einzelheiten erschöpfenden Schilderung ab und begnüge mich damit,
einen Überblick über meine Fangmethoden zu geben. Es sei in folgendem
zunächst die Erbeutung der wilden Strauße geschildert, bei welcher zwei
Fangarten in Betracht kommen:

~a~) Man sucht das Gelege auf, das sich in der Steppe einfach
auf dem Boden im kurzen Grase befindet. Hierbei flüchten die Hennen
und man umgibt die Nester mit einem kleinen Zaun aus Zweigen auf etwa
10 Meter Durchmesser in 30 Zentimeter Höhe. Über diesen Zaun kehrt
das Elternpaar ohne Schwierigkeiten zum Brüten zurück. Nun revidiert
man alle paar Tage, ob die Jungen ausgeschlüpft sind oder nicht. Der
Zaun verhindert, daß die jungen Strauße gleich in den ersten Tagen
mit den Eltern davonlaufen. Bei richtigem Aufpassen kann man dann,
wenn die Jungen ein paar Tage alt sind, sie ohne Mühe wegnehmen. Bei
der geringen Intelligenz des Straußes ist es nicht zu verwundern, daß
er bei seiner Höhe und bei seinen langen Ständern nicht merkt, daß
der niedrige Zaun die Jungen am Weglaufen hindert; er könnte sonst
bei seinem Gewicht und seinen kräftigen Beinen mit Leichtigkeit die
schwache Einfriedigung niedertreten.

~b~) Sind die jungen Strauße aber schon mit den alten auf
Wanderschaft, und schon so groß wie ein ausgewachsenes Huhn, so können
sie bereits sehr rasch laufen. Nun sieht man von weitem die kleinen
Strauße überhaupt nicht, da sie richtige Schutzfarben haben, indem sie
genau die Steppenfarben gelb und braun durch ihre abwechselnd gelb und
schwarz gefärbten Federkiele nachahmen, an denen sich erst nach und
nach die braunen Fahnen entwickeln. Oft sieht man ein Straußenpaar in
der Ferne und kann sofort an seinem Benehmen erkennen, ob es Junge
bei sich führt. Sobald nämlich die Vögel eine Gefahr merken, locken
sie die Jungen herbei, wobei sie mit gespreizten Flügeln seltsame
Tanzbewegungen ausführen. Dies ist für den erfahrenen Fänger das
sicherste Zeichen, daß das Paar Junge bei sich hat. Wenn er von weitem
mit bloßem Auge oder mit dem Glase diese tanzenden Bewegungen sieht,
muß er zur Fangjagd ansetzen. Nun beginnt zu Pferde ein scharfer
Galopp hinter den Straußen her. Zuerst laufen die Jungen wacker mit,
sind sie jedoch schon etwa so groß wie ein Truthahn, so hat die Jagd
keinen Zweck, da es nur mit ausgezeichneten Pferden und unter völliger
Erschöpfung derselben möglich wäre, die jungen Vögel zu fangen.
Sind aber die jungen Strauße noch klein, so suchen sie sich durch
plötzliches Niederstrecken in das gelbe Gras zu verstecken und bleiben
regungslos liegen. Ihre ausgezeichnete Schutzfarbe macht es dem Jäger,
der durch das Reiten und Jagen erregt ist, fast unmöglich, die Tiere
von ihrer Umgebung zu unterscheiden. Hat man aber sicher gesehen, daß
die Vögel sich niedergelegt haben, so springt man rasch vom Pferde,
ergreift einen, bindet ihm die Beine zusammen und läßt ihn liegen;
so kann man oft mehrere ergreifen, während die anderen davonlaufen.
Ein Gesperre zählt oft bis zu 30 Kücken. Ist das Pferd noch frisch,
so wiederholt sich der Vorgang mehrere Male. Dann heißt es aber auf
den Spuren zurückkehren und die gebundenen Jungen suchen, wenn die
nachfolgenden Schwarzen sie noch nicht gefunden haben. Manchmal steht
man direkt neben dem gebundenen Tier und kann es trotz angestrengten
Suchens nicht finden, da es sich laut- und regungslos verhält, wenn
es den Verfolger bemerkt. In diesem Falle muß man den jungen Straußen
insofern nachahmen, als man sich selbst regungslos hinstellt. Nach
einigen Minuten hebt der junge Vogel den Kopf, läßt ein rollendes
Piepen ertönen und bewegt sich, so daß man ihn endlich bemerkt und
aufnehmen kann. Ist das Gelände mit einigen Büschen versehen, so daß
es dem Jäger möglich ist, sich darin zu verstecken, so kann er, wenn
er sich ganz ruhig verhält, bemerken, daß nach einiger Zeit die alten
Strauße zurückkehren, um die Jungen zusammenzulocken.

Zum Straußenfang gehört ein besonderer Erlaubnisschein der
Kolonialregierung, der nur zum Zwecke der Straußenzucht erteilt wird.
Die Hauptfeinde des Straußes sind, soweit ich feststellen konnte,
Hyänen und Schakale, die sowohl die Gelege zerstören als auch die
Jungen regelrecht jagen. Beim Straußenfang bemerkte ich einmal vier
Schakale, die am hellen Tage jungen Straußen nachstellten und erst beim
Herannahen unserer Pferde von ihrer Absicht abließen. Während unseres
Jagdzuges in Oldonje-Sambu fingen wir im ganzen 28 Strauße.

Die eingefangenen Kücken werden so schnell wie möglich zur Zuchtfarm
gebracht und dort mit Luzerne und Körnerfrüchten gefüttert. Man
beauftragt hiermit immer denselben Wärter, so daß die Strauße sich an
ihn gewöhnen. Nach einigen Tagen kann man ihn mit den jungen Straußen
auf die Weide schicken, wobei er die Tiere beständig lockt und füttert.
Bald sind die Vögel zahm, so daß sie von der Weide willig wieder ihrem
Wärter nach Hause folgen. Bei guter Pflege wachsen die Strauße sehr
rasch, und nach sechs Monaten kann man von ihnen schon die ersten
Federn nehmen.

Das Gelände bei Oldonje-Sambu war auch zum Fang von Oryxantilopen
gut geeignet. Stellenweise trifft man weite Flächen, auf denen weder
Baum noch Strauch steht, sondern welche einen vollkommen reinen
Grassteppencharakter besitzen. So beschaffene Terrains werden aber
gerade von den genannten Antilopen als Äsungsplätze bevorzugt.

[Illustration: ~Kikuyu~]

[Illustration: ~Kikuyuweiber beim Bereiten von Mehl~]

Die Oryxantilope oder Spießbock Deutsch-Ostafrikas (~Oryx callotis
Thos.~) ist eine große, mit Ausnahme des weißen Bauches bräunlich
gefärbte Antilope. An den Ohren befinden sich lange Haarpinsel. Beide
Geschlechter tragen lange, meist gerade oder nur schwach nach hinten
gekrümmte Hörner, die bei den Weibchen eine längere, aber dünnere, bei
den Männchen aber eine kürzere, gedrungene Form aufweisen. In diesen
Hörnern besitzen die Tiere furchtbare Waffen, die sie gegebenenfalls
auch recht geschickt zu gebrauchen verstehen. Der Jäger, der sich
einer angeschweißten Oryxantilope nähert, um ihr den Fangschuß zu
geben, muß stets darauf gefaßt sein, daß ihn das kranke Tier plötzlich
annimmt, um ihn mit seinen langen Spießen zu forkeln. Die Gattung Oryx
ist ziemlich verbreitet. Nahe Verwandte der in Ostafrika lebenden Art
(~callotis~) finden sich in Süd- und Südwestafrika, im Somaliland
und in Arabien.

Wie bei den meisten größeren Vertretern der wild lebenden Tierwelt
kommen auch bei den Oryxantilopen für den Fang nur die Jungen
in Betracht. Drei bis vier Wochen nach der Setzzeit bietet sich
die günstigste Gelegenheit, die Kälber einzufangen. Man verfährt
hierbei gerade wie beim Zebrafang, um sich zu Pferde an das Wild
heranzupirschen und die Jungen von der Herde abzusprengen. Ist man an
die letzten herangekommen, so ist es äußerst schwer, ihnen wegen der
schon ziemlich langen Hörner einen Lasso überzuwerfen. Ist dies aber
geglückt, so hat man es hier mit dem widerspenstigsten Ziegenbock
der Steppe zu tun. Die jungen Oryx gebärden sich wie toll und rennen
mit gesenkten Hörnern gegen jeden an, der sich ihnen nähert. Die
komischsten Szenen erlebt man bei diesem Fang. Beim Verfolgen eines
jungen Oryx flüchtete dieses durch die Krone eines umgestürzten
Mimosenbaumes, und mein Begleiter, der das Pferd nicht mehr ablenken
konnte, sauste hinter ihm drein. Pferd und Reiter kamen durch die
brechenden Dornzweige hindurch, während die schon ziemlich große Oryx
in der Baumkrone hängen blieb.

Auch bei der Fütterung und Zähmung sind die Spießböcke die
widerspenstigsten und undankbarsten Zöglinge und stellen die Geduld des
Pflegers auf die stärksten Proben. Keine andere Antilopenart ist von so
unzugänglichem Charakter.

Es ist eine äußerst anstrengende Arbeit, bis man dem beständig
blökenden und bockenden Tiere Halfter und Fesseln angelegt hat. Im
Laufe des Jagdzuges glückte es uns, zehn Stück Oryx zu fangen. So
unangenehm und ermüdend der Oryxfang selber ist, so wunderbar schön
ist der Anblick einer flüchtenden und dann seitwärts abbiegenden großen
Herde dieser Antilopen, deren über einen Meter lange Hörner bei der
Flucht bei langgestrecktem Halse wie auf dem Rücken zu liegen scheinen.
Ein unauslöschlicher Eindruck verbleibt jedem, der dies gesehen hat und
durch die flüchtende Herde mit dem Pferde gesprengt ist.

Beim Oryx-, Giraffen- und Zebrafang gilt genau das, was ich beim
Elefantenfang von den Jagdhunden geschildert habe, auch für die
Jagdpferde. Wie man auch die mutigsten Jagdhunde an das unbekannte
Wild gewöhnen muß, ehe man sie mit Erfolg verwenden kann, so müssen
ebenso die Jagdpferde die zu jagenden Tiere zuerst kennenlernen und
an sie gewöhnt werden, da jedes Pferd vor einem ihm fremden Tiere
eine instinktive Abscheu hat. Ist aber das zur Jagd zu verwendende
Pferd richtig angeleitet, so lernt es bald seinen Herrn und dessen
Absicht verstehen und hilft ihm, ja es gerät selbst in den höchsten
Jagdeifer, sobald es verstanden hat, worum es sich handelt. Es ist mir
vorgekommen, daß mein Jagdpferd so eifrig beim Zebrafang mitwirkte, daß
es nach dem erreichten Zebra direkt biß. Beim Fang von Oryx, die die
Gewohnheit haben, wenn sie verfolgt werden, in scharfen Winkeln mitten
im Lauf abzubiegen, machte mein Pferd diese Wendungen so schnell von
selbst mit, daß ich die größte Mühe hatte, hierbei nicht aus dem Sattel
zu fliegen.

Dem Pferde am widerlichsten scheint das Warzenschwein zu sein.
Diese Tiere leben in der Steppe in Erdlöchern, welche die Bachen
mit ihren Frischlingen oft am hellen Tage verlassen, um auf
Nahrungssuche zu gehen. Das Warzenschwein (~Phacochoerus aeliani
massaicus Lönnberg~) ist etwa so groß wie unser Wildschwein und
ein Allesfresser mit sehr starkem Gewaff, welches aus zwei scharfen
Gewehren und zwei sehr stark entwickelten, weit aus dem Gebreche
seitwärts hervorragenden Hadesern besteht; zweifellos ist es in seinem
Äußern eines der häßlichsten der heute existierenden Tiere. Hat man
eine Bache mit ihren Frischlingen gesichtet, so geht es in vollem
Galopp hinter ihr drein. Einen komischen Anblick gewährt dabei die
Alte mit ihrem beim Lauf steil nach oben gerichteten Bürzel. Die Sau
sucht sofort eines der Erdlöcher zu erreichen und verschwindet dort mit
ihren Jungen. Es heißt daher, eines oder mehrere Junge abzusprengen
und zu verfolgen. Ist das junge Warzenschwein genügend ermüdet, so
macht es kehrt und nimmt den Reiter an. Nun springt man schnell vom
Pferde und sucht den Frischling zu ergreifen. Am besten packt man ihn
beim Hinterlauf, während er mit aller Macht mit seinem langen Schädel
und den schon scharfen kurzen Waffen um sich haut. Auch versucht er
mit den scharfen Schalen seiner Füße angestrengt sich zu befreien,
so daß wir oft mit zerfetzten Kleidern zurückkamen. Hierbei quieken
diese widerlichen Tiere ohrenzerreißend, was auf die Nerven der
bestdressierten Jagdpferde so wirkt, daß sie oft ausreißen, wenn man
sie nicht festhalten kann. Vorteilhaft ist es, beim Warzenschweinfang
leere Säcke mitzunehmen, um nun die gefangenen Tiere hineinzustecken.

In der Gefangenschaft werden diese urkomisch anzusehenden jungen
Warzenschweine sehr zutraulich und bald gänzlich zahm.

Hieran anschließend möchte ich noch in Kürze des Fanges von Raubzeug
Erwähnung tun. Die Großkatzen, Löwen, Leoparden und Geparden, fängt
man in eigens hierzu konstruierten Kastenfallen, um sie unverletzt in
seine Gewalt zu bekommen, denn nur völlig unversehrte Exemplare haben
für den Tierhandel einen Wert. Am besten ist es, ganz junge Tiere zu
fangen, da diese sich in ganz kurzer Zeit zähmen lassen und auch nur
geringe Fang-, Futter- und Transportkosten verursachen. Beschränkt
man sich auf den Fang junger Großkatzen, so kommt die Verwendung
schwerer Kastenfallen, deren Transport in die Steppe und Aufstellung an
geeigneten Plätzen immer eine sehr zeitraubende Arbeit ist, in Wegfall.
Man schlägt vielmehr hierbei folgenden Weg ein: Durch Eingeborene
wird das Revier abgespürt und es werden die Schlupfwinkel, in welchen
sich die Alten mit ihrem Nachwuchs aufhalten, festgestellt. Ist dies
geschehen, so sucht man sich der Jungen in einer Zeit zu bemächtigen,
in welcher das Muttertier vom Lager abwesend ist. Trifft man die Alte
aber in ihrem Schlupfwinkel an, so ist es natürlich notwendig, dieselbe
zuerst zu erlegen, ehe man die Jungen mitnehmen kann.

Auf eine ganz andere, und zwar sehr einfache Art verfährt man bei
dem Fang von Hyänen. Die hierbei anzuwendende Methode fußt auf der
Tatsache, daß die Sprungfähigkeit dieser Raubtiere infolge ihrer
verhältnismäßig kurzen Hinterbeine eine sehr beschränkte ist, was sich
der Fänger folgendermaßen zunutze macht: Man läßt einen etwa 1,50 Meter
tiefen und 1 Meter breiten Graben mit senkrechten Wänden ausheben,
der kreisförmig ein Stück des Steppenbodens umschließt, das gleichsam
wie eine Insel in seiner Mitte emporragt. Um den äußeren Grabenrand
wird aus Buschzweigen ein kleiner Zaun von etwa 50 Zentimeter Höhe
errichtet, der den Hyänen die Aussicht auf den Graben verdeckt. In der
Mitte der Insel bringt man einen Köder an, der entweder aus Fleisch
oder auch aus einer lebenden Ziege bestehen kann. In der Nacht kommen
die Hyänen, vom Aasgeruch oder vom Meckern der angebundenen Ziege
angelockt, herbei, setzen über den Zaun und stürzen in den Graben. In
der Meinung, daß sie aus demselben herauslaufen können, rennen sie
immerzu, ohne zu merken, daß sie sich beständig im Kreise herumbewegen.
Es ist vorgekommen, daß ich manchmal in einer Nacht mehrere dieser
Tiere in einer solchen Falle fing, bisweilen sogar mehr, als mir lieb
war. Die Hyänen aus dem Graben herauszubringen, ist sehr einfach. Ein
Kasten mit hochgezogener Schiebetür wird hinabgelassen, in blinder Wut
stürzt sich das Raubtier hinein, die Falltür schließt sich, und nun
wird der Fangkasten mit Inhalt wieder hochgehißt. Durch eine zwischen
den Brettern befindliche Ritze wird das Tier in Augenschein genommen,
und von dieser Besichtigung hängt das weitere Schicksal der Hyäne
ab. Ist es ein altes, für Menageriezwecke unbrauchbares Exemplar,
so schenkt man ihm gewöhnlich wieder die Freiheit, denn die Decke
der Hyäne hat wenig Wert, und hier in der freien unbewohnten Steppe
verursachen sie den Menschen keinen Schaden. Ist das gefangene Tier
aber jung und kräftig, so wird es in einen Transportkasten gebracht.
Transportkästen für Hyänen müssen immer mit Eisenblech ausgeschlagen
sein, denn eine Hyäne ist imstande, eine zwei Zoll dicke Bretterwand in
verhältnismäßig kurzer Zeit durchzubeißen.

Auf die oben für den Hyänenfang beschriebene Art fängt man auch
Schakale; da aber Schakale auch sehr leicht in Kastenfallen gehen, die
für andere Tierarten, wie Ichneumons, Ginster- und Zibetkatzen usw.
aufgestellt sind, so ist es nicht nötig, für den Schakalfang allein
derartige Fanggräben anzulegen.

Mit dem Einfangen der Tiere ist es aber nicht allein getan. Kam man
todmüde und ermattet von den anstrengenden Ritten nach Oldonje-Sambu,
so begann hier erst die eigentliche Arbeit, denn jede Tierart mußte
in besonderen Gehegen oder Kästen gehalten werden. Schutzdächer gegen
Sonne und Regen waren zu errichten und den jungen Tieren täglich
mehrere Male ihre Milch oder ihr sonstiges Futter zu verabreichen.
Welche Aufmerksamkeit, peinliche Sorgfalt, Sauberkeit und große
Erfahrung, und vor allem, welches Maß an Tierliebe eine solche
Tier-Kinderstube verlangt, um die Tiere an ihre Gefangenschaft und
den Umgang mit Menschen sowie an das veränderte Futter zu gewöhnen,
kann man sich schwer vorstellen, wenn man es nicht selbst mitgemacht
hat. Die Beschaffung des Grünfutters, die Verabreichung der Milch,
die Pünktlichkeit in der Einhaltung der Futterzeiten erfordern die
beständige, scharfe Aufsicht eines Europäers. Niemals darf man die
Arbeit den Schwarzen allein überlassen. Da ich nun auf Fangzügen oft
mehrere Tage vom Lager abwesend sein mußte, so übernahm meine Frau,
unterstützt von Frau de Beer, die Aufsicht. Das war für mich eine große
Entlastung.

Aber trotz der anstrengenden Arbeit und des vielen Ärgers mit
Negern und Tieren, sind uns die Tage von Oldonje-Sambu unvergeßlich
geblieben. Die Sonn- und Festtage in Gesellschaft der patriarchalischen
Burenfamilie, sowie des trefflichen deutschen Lehrers, Herrn Kaufmann,
beim unvermeidlichen Nationalgetränk der Buren, stark mit Milch und
Zucker versetztem Kaffee, gehören zu unseren schönsten afrikanischen
Erinnerungen.

Bis Ende Januar hatten wir genügend Tiere gefangen und so weit gezähmt,
daß sie mit dem Frühjahrstransport nach Stellingen abgehen konnten, den
ich diesmal selbst leiten wollte.

Ich möchte aber nicht verfehlen, hier noch zu schildern, wie man zu
einer bequemen Jagd mit Burenwagen in die Steppe zieht. Eine solche
Fahrt machte ich mit meiner Frau und der mir befreundeten Burenfamilie
von Oldonje-Sambu aus. Als Vorbereitung fing im Burenhaus ein großes
Backen und Braten an. Einige Schafe wurden geschlachtet, um als
Fleischvorrat für die ersten Tage mitgenommen zu werden. Vorkehrungen
wie zu einer Auswanderung wurden getroffen: der riesige Burenwagen
hergerichtet, die Segelplane ausgespannt, Betten, Stühle, Tische,
Küchengerät aller Art, eine große Fleischhackmaschine und ansehnliche
Mengen von Salz, Gewürz und Mundvorräten auf den Wagen geladen, dessen
hinterer, von der Plane überdeckter Teil immer als Schlafplatz dient.
Hier richteten sich die Frauen häuslich ein. Acht Paar Ochsen, von
einem Buren geleitet, genügten, in dem flachen Gelände der Steppe
den schweren Wagen zu ziehen. Wir Männer ritten voraus, hinter dem
Wagen folgten einige meiner Träger in fröhlicher Stimmung, denn sie
hatten keine Last zu tragen und freuten sich auf die fleischreichen
Tage, die nun kommen sollten. Wir fuhren etwa sechs Stunden durch
die wildreiche Steppe. An einer Wasserstelle unter Akazienbäumen
machten wir halt. Die Ochsen wurden ausgespannt und weideten, von
Schwarzen beaufsichtigt, mit den an den Vorderfüßen gefesselten Pferden
zusammen neben dem Lager. Ganz in unserer Nähe konnten wir zwei
kapitale Oryxantilopen erlegen. Sie wurden aus der Decke geschlagen,
zerwirkt, ein Teil des Wildbrets in etwa zwei Finger dicke und 30
Zentimeter lange Streifen geschnitten, mit Salz bestreut und zum
Durchsalzen wieder in die frischen Decken eingeschlagen. Zum Schutze
vor Hyänen wurden diese mit Fleisch gefüllten Häute über Nacht an den
Akazienbäumen aufgehängt. Ein anderer Teil des Wildbrets wurde mit
mitgebrachtem frischem Hammelfleisch durch die Fleischhackmaschine
getrieben, mit reichlichem Gewürz vermengt und in die sorgfältig
gereinigten Dünndärme der Oryx gefüllt. So entsteht eine Steppenwurst.
Den Rest des Wildes vertilgten unsere Schwarzen gründlich. Die Würste
sowie die gesalzenen Fleischriemen werden auf ausgespannte Stricke
zum Trocknen an der Luft aufgehängt. Frisch gebraten schmeckt die
Steppenwurst ausgezeichnet. Das getrocknete Fleisch ist unter dem Namen
„Biltong“ bekannt, eine bei den Buren geschätzte Konserve. Die Decken
des Wildes verarbeitet der Bure entweder zu Riemen oder er gerbt sie
zu Leder. Die an Stelle der Stricke bei den Buren verwendeten Riemen
werden aus ungegerbten frischen oder wieder aufgeweichten Decken des
Wildes zugeschnitten. Um möglichst lange Riemen zu bekommen, wird das
Fell vom äußersten Rande nach innen zu spiralförmig geschnitten. Durch
ein besonderes Verfahren versteht es der Bure, diese ungegerbten Riemen
dauernd weich und geschmeidig zu halten.

Wir lagerten an dieser Wasserstelle mehrere Tage und machten mit
unseren Pferden herrliche Ritte nach allen Richtungen. Hier konnte
ich wiederum die schon früher erwähnte Tatsache feststellen, daß ein
berittener Jäger vom Wilde viel weniger beobachtet wird als ein Jäger
zu Fuß. Offenbar halten die Tiere die Pferde von weitem für Zebras und
werden dadurch nicht beunruhigt. Deshalb ist es für den berittenen
Jäger ein leichtes, seine Kugel anzubringen und ein angeschweißtes Tier
zu verfolgen.

Somit ist die Jagd mit Burenwagen und Pferden verhältnismäßig
mühelos und bequem. Ich kann daher jüngeren Huberti, die hier in
den Hochländern dem Weidwerk obliegen wollen, diese Art des Jagens
nicht genug empfehlen, denn einerseits ist diese Methode nicht
besonders anstrengend und kostet auch nicht mehr als das Reisen mit
Trägerkarawanen; andererseits gewährt sie viel größere Bequemlichkeit
und die Möglichkeit, große Strecken zu durchstreifen. Wir sahen während
unserer Ritte unglaubliche Mengen von Wild. So konnten wir eines Tages
in nächster Nähe 68 Giraffen zählen, die ruhig an uns vorbeiwechselten.
Es war dies ein sonderbarer Anblick, jedoch hatte diese Herde leider
keine Jungen bei sich, so daß von einem Fang gar keine Rede sein
konnte. Immerhin bot sich mir aber sonst doch Gelegenheit, meinem Beruf
nachzugehen, und so brachte ich von unserem achttägigen Ausflug mit dem
Ochsenwagen drei junge Spießböcke und zwei Zebras nach Oldonje-Sambu
zurück.

Zu dieser Jahreszeit war das Wild selbst hier so zahlreich, daß öfters
des Nachts die Zebras dicht bis an unsere Zelte kamen. Infolgedessen
fehlten auch Löwen nicht. Eines Morgens lag eine zerrissene,
hochtragende Zebrastute nur 600 Meter von unserem Tierkral entfernt.
Der Löwe hatte das Gescheide gefressen, und das ungeborene Junge lag
unberührt neben dem Kadaver. Das zerrissene Zebra vergifteten wir mit
Arsenik, und am nächsten Morgen hatten wir zwei tote Löwen daneben
liegen. Obwohl das Vergiften der Räuber nicht weidmännisch ist, so
mußten wir doch diesmal aus einfacher Notwehr zu diesem Mittel greifen,
um die Pferde und das gefangene Wild zu schützen.

[Illustration: ~Das Resultat monatelanger, mühevoller Fangarbeit~]

[Illustration: ~Mitten im Urwald~]

[Illustration: ~Sichernde Giraffe~]

Die nächsten Wochen galten den Vorbereitungen zum Abtransport der neu
eingefangenen Tiere nach der etwa 100 Kilometer entfernten Bahnstation
„Neu-Moschi“. Der Transport bestand aus 4 Giraffen, 2 Nashörnern,
21 Gnus, 2 Elenantilopen, 10 Zebras, 9 Oryx, 6 Warzenschweinen, 1
Erdferkel, 10 Geparden, mehreren Schakalen, Hyänen und 2 jungen Löwen,
dazu noch Affen, Vögel, Schlangen, Käfer usw. usw.

Es ist durchaus keine leichte und einfache Sache, eine solche
Tierkarawane auf einer durch einsame Steppen führenden Straße nach
ihrem Verladeplatz zu dirigieren. Der Transport von Raubtieren,
Warzenschweinen, Affen, Vögeln und sonstigem Kleingetier ist noch am
einfachsten, da diese Tiere in Kästen verstaut und auf dem Ochsenwagen
oder auf den Köpfen der Neger weiterbefördert werden. Anders verhält
es sich mit den großen Pflanzenfressern, die gewissermaßen mit ihren
Wärtern in Reih und Glied mitmarschieren müssen. Sie sind es, welche
die Aufmerksamkeit des Transportleiters und seiner Leute am stärksten
in Anspruch nehmen und seine Geduld manchmal auf eine harte Probe
stellen, da sie öfters durch ihre Mucken und Launen den Weitermarsch
um beträchtliche Zeit verzögern. Jede Tierart muß während des Marsches
in anderer Weise geleitet oder getrieben werden. So geschah es auch
bei dem diesmaligen Transport. Die größten Tiere, wie Giraffen, Zebras
usw., mußten am Halfter geführt werden und sich zuerst an diese Halfter
gewöhnen. Da die Gnus und Elenantilopen mit Eseln täglich auf die Weide
gegangen waren, hatten sie sich so an diese Esel gewöhnt, daß sie frei
mit ihnen getrieben werden konnten. Am wenigsten Mühe machten uns
jedoch die Nashörner. Sie folgten der Karawane wie Hunde.

Ein unliebsamer Unfall passierte mir mit den Gnus und ihren Wärtern.
Beim Abmarsch ließ ich zu Zuchtzwecken acht zweijährige Gnus auf
der Farm zurück, welche durch den Abtransport ihrer Gefährten in
äußerste Aufregung gebracht worden waren. Deshalb befahl ich meinen
Schwarzen, die Tiere bis zu ihrer völligen Beruhigung nicht auf die
Weide zu treiben, sondern ihnen über den Kralzaun hinweg das Futter zu
verabreichen, zumal sie schon einen Wärter angegriffen hatten. Kaum
war ich mit meiner großen Tierkarawane zwei Tage unterwegs, als mir
ein Bote nachkam mit der Nachricht, daß die zurückgebliebenen Gnus
einen Schwarzen getötet hätten. Die Wärter hatten natürlich meinen
Befehl, die Gnus nicht auf die Weide zu treiben, nicht befolgt. Sie
hatten sie aus dem Kral herausgelassen, und bei dieser Gelegenheit
wurde ein fremder Neger, der sich irgendwie das Mißfallen der noch
immer aufgeregten Tiere zugezogen hatte, getötet. Selbst konnte ich
nicht zurückkehren, beauftragte aber meinen Verwalter, die Sache bei
der Regierung zur Anzeige zu bringen und zu regeln. Später, nach meiner
Rückkehr von Europa, stellte sich bei den Verhandlungen heraus, daß ich
von sechs Elternpaaren belangt worden war, die alle behaupteten, der
von meinen Gnus getötete Mann sei ihr Sohn gewesen. Einige stellten
sogar eine Forderung von 200 Rindern als Schadenersatz. Ich überließ
es dem Gericht, die schwierige Frage zu lösen und zahlte, obwohl
mir keinerlei Schuld an dem Unfall beigemessen werden konnte, eine
mäßige, vom Richter festgesetzte Summe, welche die zur Schau getragene
elterliche Trauer in grinsende Freude umwandelte.

Doch ich kehre zur Schilderung meines Transportes zurück. Langsam nur
ging der Marsch meiner Tierkarawane vonstatten. Ich hatte diesmal
folgende Route gewählt: Von Aruscha über Oldonje-Sambu -- Engare ya
Nyuki --, nördlich um den Meru herum und dann zwischen diesem und dem
Kilimandjaro hindurch zum Kikafu, und von da über Weru-Weru nach der
Station Neu-Moschi.

Auch diesmal wurden wir durch zeitraubende, unliebsame Zwischenfälle,
wie Regengüsse, Ausbrechen der Tiere usw. öfters aufgehalten. So mußte
ich beispielsweise in der freien Steppe an einer Stelle, wo sich um
diese Zeit große Herden Gnus und Zebras als Standwild aufhielten,
meiner Karawane vorauseilen und durch einige Schreckschüsse das Wild
vertreiben. Diese Maßnahme war notwendig, damit sich bei meinen Zebras
und Gnus, die sich gerade mit menschlicher Gesellschaft und der damit
verbundenen Ordnung vertraut gemacht hatten, beim Anblick ihrer wilden
Stammesbrüder das unterdrückte Freiheitsgefühl nicht wieder regte und
sie zur Flucht verleitete.

Was für merkwürdige Überraschungen einem auf einem Marsch durch die
Wildnis passieren können, beweist folgende kleine Episode: Wir lagerten
eines Nachts in nächster Nähe einer Schlucht und, angestrengt durch
die Strapazen des Marsches, gaben wir uns der wohlverdienten Ruhe hin.
Plötzlich hörten wir um Mitternacht das klagende Miauen eines jungen
Nashorns. Im Glauben, eines meiner Nashörner habe sich vom Lager
entfernt, rief ich meinen Wärtern zu, Obacht auf diese Tiere zu geben.
Nach einiger Zeit erhielt ich ihre schlaftrunkene Antwort, daß beide
Nashörner neben ihnen seien und schliefen. Das Klagen eines Nashornes
hörte jedoch nicht auf; jetzt sprang ich von meinem Lager auf, um mich
selbst von der Richtigkeit der Antwort meiner Schwarzen zu überzeugen.
Mit einer Laterne versehen, trat ich in der stockdunklen Nacht vor das
Zelt und fand die beiden Dickhäuter ruhig neben ihren Wärtern schlafen.
Plötzlich vernahm ich unten in der Schlucht, kaum 20 Meter von mir
entfernt, ein Gepolter. Ich merkte sofort, daß ein ausgewachsenes
Nashorn flüchtig wurde. Bei Tagesgrauen wurde meine Annahme durch die
deutlich sichtbaren Fährten bestätigt. Aber welche Überraschung war
es für mich, als ich neben den großen Fährten auch noch diejenigen
eines jungen Nashornes fand. Deutlich konnte ich feststellen, daß das
Muttertier die Schlucht hinauf zur Tränke gewechselt war. Hierbei hatte
sich das Junge verlaufen und die klagenden Rufe ausgestoßen. Wäre es
Mondschein gewesen, so hätte ich hier vielleicht auf leichte Art und
Weise den Nashornbestand meines Transportes um eines vermehren können,
während ich für den Fang der beiden gezähmten Tiere vor einiger Zeit
beinahe fünf Monate bedurfte.

An einem anderen Tage hatten wir 25 Kilometer zurückzulegen, um das
nächste Wasser zu erreichen, was mit großen Schwierigkeiten verknüpft
war. Auch diesmal lag das Vorwärtskommen nur an den Giraffen. Sie
blieben sehr oft stehen und wollten einfach nicht mehr weiter. Da
man aber bei diesen Tieren keine Gewalt anwenden darf, so mußten wir
warten, bis sie von selbst weitergingen. Hierdurch erlitt natürlich
die Karawane eine große Verzögerung. Um nun nicht den ganzen Transport
in der Steppe ohne Wasser lagern zu lassen, schickte ich alle anderen
Tiere bis zum nächsten Wasserplatz voraus, damit die Krale und das
Lager noch vor Dunkelwerden aufgeschlagen werden konnten. Ich selbst
folgte mit den Giraffen langsam nach, konnte aber den Kral nicht mehr
am Abend erreichen und mußte in der Steppe lagern. Glücklicherweise
befand sich in der Nähe buschiges Gelände mit einigen Bäumen, so
daß wir ein provisorisches Gehege für die Giraffen bauen konnten.
Wir selbst streckten uns ohne Zelt am Boden nieder, um am nächsten
Morgen den Weitermarsch fortzusetzen. Spät in der Nacht kam noch einer
meiner Leute von der Karawane zurück und brachte uns einige Decken. In
aller Frühe wurde ich auf eine sonderbare Weise geweckt. Die Giraffen
waren wieder frisch und munter, hatten die schwache Einfriedigung
durchbrochen und stolperten über uns hinweg. Wir ergriffen schnell die
Leitseile der Tiere, und in einigen Stunden hatten wir den Vortrupp
erreicht.

Das Wetter schien umzuschlagen. Da wir in einem ebenen Gelände
lagerten, so machten wir uns schleunigst daran, die Tierkrale sowie die
Zelte auf die in der Nähe liegenden geringen Erhöhungen aufzubauen.
Gerade waren wir damit fertig und hatten alles untergebracht, als
schon ein furchtbares Gewitter losbrach, gefolgt von dem üblichen
tropischen wolkenbruchartigen Regen. Nach einigen Stunden ragten
unsere Lagerplätze wie Inseln aus einem See hervor. Nach dreitägigem
Aufenthalt war der Boden wieder etwas ausgetrocknet, und der
unterbrochene Weitermarsch konnte wieder fortgesetzt werden.

Ein anderes Ereignis war folgendes: Am Kikafu, am Fuße des
Kilimandjaros, der von den niedergegangenen Regengüssen schon sehr
angeschwollen war und nur eine passierbare Furt, aber keine Brücke
hatte, hatten wir die größte Mühe, Wagen und Tiere an das andere Ufer
zu bringen, doch ging alles glücklich vonstatten. Dagegen hatte ein
Bur, der uns dort mit seinem schwer mit Petroleum beladenen Wagen
begegnete, weniger Glück. Als der Burenwagen auf dem der steilen
Böschung folgenden Weg zur Furt hinabfuhr, glitten bei einer Wegbiegung
die gebremsten Räder auf dem lehmigen, vom Regen aufgeweichten Boden
ab, der schwere Wagen rutschte über den Weg hinaus, überschlug sich und
sauste mitsamt der Ladung und den Zugochsen in den Fluß. Der Bur konnte
noch von Glück sagen, uns hier getroffen zu haben. Wir machten sofort
halt und halfen ihm seinen Wagen wieder aus dem Flusse herausziehen.
Allerdings waren einige Kisten Petroleum verschwunden, die von der
Strömung weggerissen worden waren. Die Ochsen dagegen waren unverletzt
geblieben.

Aber auch uns sollte hier noch ein kleines Mißgeschick widerfahren.
Wir hatten unser Lager an einem der Negerpfade aufgeschlagen. Die
Tiere waren in schnell hergerichteten Kralen untergebracht worden, und
wir dachten weiter an nichts Böses. Natürlich hatte der ungewohnte
Anblick einer solchen Karawane einige Neger angelockt, welche die
Tiere betrachteten und ihre Bemerkungen darüber machten. Wie wir ja
zu Hause in jedem Tiergarten beobachten können, hat stets ein Teil
des verehrlichen Publikums die Neigung, die Tiere zu necken. So auch
hier. Einer der Schwarzen trat dicht an die Giraffen heran und spannte
mit einer plötzlichen Bewegung seinen Schirm auf. Sofort gerieten die
Giraffen in einen panischen Schrecken, durchbrachen die Umzäunung
und verschwanden in eiliger Flucht in eine in der Nähe gelegene
Kautschukpflanzung. Mit unserer Ruhe war’s nun vorbei. Zuerst wurde
von unseren Leuten dem schwarzen Mitbruder, der das ganze Unheil
verschuldet hatte, eine ordentliche Lektion erteilt, bei welcher auch
der Schirm in die Brüche ging; sodann machten wir uns daran, die
Ausreißer wieder einzufangen, was uns auch nach einigen Stunden gelang.

Eine weitere interessante Szene erlebten wir beim Überschreiten des
Weru-Weru. Über denselben führte bereits eine schöne Eisenbrücke
mit Holzboden. Sobald aber unsere Gnus diesen ihnen unbekannten
Holzboden betraten, wurden sie durch das Klappern ihrer eigenen Hufe
und derjenigen der Esel so erschreckt, daß sie in großen Sprüngen die
Brücke entlangliefen. Nur ein alter Bulle blieb unschlüssig vor der
Brücke stehen und verlieh seinem Unbehagen und Mißtrauen vor diesem
ungewohnten Wege durch lautes Blöken Ausdruck. Kaum hörten dies die
anderen Gnus, als sie im Galopp über die Brücke zurückeilten. Es
dauerte lange Zeit, bis wir die Tiere glücklich zum zweiten Male über
die Brücke bringen konnten.

In einem großen Schuppen und einem Lagerraum des Kilimandjaro-Hotels
in Neu-Moschi, dicht bei der Station, fand ich Unterkunft für meine
Schützlinge. Wir waren froh, daß wir sie unter Dach und Fach hatten,
denn während der Nacht prasselte ein starker Regen herab. Aber nun
konnte ich endlich einmal ohne Sorgen eine Nacht in einem wirklichen
Bette schlafen.

Frühmorgens bei Sonnenaufgang war ich munter und stand auf der Veranda
des Hotels, in der vom Regen erfrischten Landschaft bei klarster Luft
das wunderbare Panorama des Kilimandjaro bewundernd. Die schneebedeckte
Kibo-Kuppe ragte im hellsten Sonnenlicht durch einen Wolkenschleier
hindurch, einen herrlichen Anblick gewährend. Tief versunken in
das Betrachten dieser wunderbaren Landschaft, wurde ich plötzlich
durch ein Krachen und Splittern unter mir in die Wirklichkeit
zurückgerufen. Hier befand sich der sogenannte Lagerraum, in dem die
Gnus untergebracht waren. Zur Vorsorge hatte ich die Fenster von innen
mit einigen Latten vernageln lassen, damit die Tiere die Scheiben nicht
beschädigen konnten. Das eindringende Morgenlicht hatte auch die Gnus
lebendig gemacht und zur Freiheit gelockt. Hierbei gerieten zwei Bullen
in Kampf, und da die Tiere nur die Fenster als Ausweg sahen, sprang
eines in mächtigem Satz auf das Fenster los, Latten, Scheiben und
Fensterkreuz durchbrechend, und sauste ins Freie; ihm nach, schneller,
als ich es erzählen kann, folgten die anderen 21 Stück. In toller
Flucht rasten sie dahin bis zum Platz vor dem Bahnhofsgebäude und
fingen dort ruhig zu äsen an. Zuerst war ich vor Schrecken gelähmt und
glaubte sie für mich verloren. Als ich sie aber in der Ferne friedlich
äsen sah, schickte ich rasch die Schwarzen mit den Eseln zu ihnen, und
so ließen sie sich am Abend wieder in den Stall zurückbringen. Bis
zur Abfahrt nach Tanga ließ ich die Tiere jeden Tag zur Weide führen,
dasselbe machte ich auch mit den Nashörnern.

Hier in Moschi mußte ich einen längeren Aufenthalt nehmen, denn es
galt jetzt für die größeren Tiere die zur Bahnfahrt zur Küste und
später zur Dampferfahrt nach Hamburg notwendigen Transportkästen zu
machen. So einfach auch dem Beschauer ein solcher aus mehr oder minder
starken Brettern erbauter Transportkasten erscheint, so gehört doch
viel Erfahrung und Beobachtungsgabe dazu, ihn richtig zu konstruieren.
Selbst ein einziger falsch geschlagener Nagel kann den Insassen
verletzen und den Verlust desselben verursachen. Unrichtig angenagelte
Latten werden oft den gehörnten Antilopen zum Verhängnis, weil den
Tieren leicht ihre zwischen die Latten geratenen Hörner abbrechen.
Ein brauchbarer Transportkasten soll, wie gesagt, den unumgänglichen
Raum für eine gewisse Bewegungsfreiheit des Tieres, das oft mehrere
Wochen darin verbleiben muß, besitzen. Der Kasten muß gut zu lüften
und bequem zu reinigen sein, außerdem dem Wärter die Möglichkeit
bieten, das Tier leicht zu füttern und zu tränken. Ferner soll er jedem
Ausbruch des Tieres widerstehen und auch fest genug sein, um beim Ein-
und Ausladen die unvermeidlichen Stöße auszuhalten; endlich muß er
mit Schiebetüren versehen sein, um das Herein- und Herausschaffen der
Tiere möglichst leicht zu machen. Dazu kommen oft noch ganz ungeahnte
Faktoren beim Transport in Betracht. Als ich z. B. Giraffen von Moschi
nach Tanga transportierte, mußte ich den Umstand bedenken, daß die Bahn
über eine niedrige, oben geschlossene Brücke fährt, weswegen ich die
Giraffenkästen so einrichten mußte, daß die obere Hälfte in die untere
verschiebbar war, wodurch die Giraffen gezwungen waren, während der
Durchfahrt ihre langen Hälse in wagerechte Stellung zu bringen.

Begreiflich ist, daß die Tiere aus ihrer Gefangenschaft heraus möchten
und alles anstellen, um dem engen Behälter zu entfliehen. Je höher
entwickelt die Intelligenz des Tieres ist, desto komplizierter muß die
Schließvorrichtung gemacht werden. Affen und Elefanten sind unter allen
Tieren die schlimmsten Ausbrecher. Mein berühmt gewordener Schimpanse
„Moritz“ wußte sogar aus einem Schlüsselbund den einzigen zu seiner
Tür passenden Schlüssel herauszufinden und war imstande, sich die Tür
selbst aufzuschließen.

[Illustration: ~Kikuyu~]

[Illustration: ~Weihnachtsfest in der Steppe, nahe Oldonje-Sambu~]

[Illustration: ~Nachmittagskaffee auf der Farm~]

Für den kleinen Ort Moschi war die Anwesenheit einer so großen
Tierkarawane natürlich ein Ereignis, und sowohl die weiße wie auch
die schwarze Einwohnerschaft schenkte meinen Pflegebefohlenen reges
Interesse, oft mehr, als mir lieb war. So manche kleine Episode mit
allzu zutraulichen Beschauern und Neugierigen hatten mich stets
fürchten lassen, daß irgendwelche Unfälle vorkommen könnten. Eines
Tages kam z. B. gerade an der Stelle, wo die Nashörner „Liesel“ und
„Lola“ ästen, eine Trägerkarawane aus dem Innern mit ihren Lasten auf
dem Kopfe ahnungslos daher. Der durchtriebene schwarze Wärter gedachte
sich mit den aus dem Innern kommenden Landsleuten einen guten Spaß
zu machen. Er lockte die beiden Nashörner und lief vor ihnen her, als
ob er von ihnen verfolgt würde, laut schreiend durch die Karawane
hindurch. Kaum sahen die Träger die auf sie zukommenden Nashörner,
als sie blitzschnell ihre Lasten wegwarfen und in voller Flucht in
die Büsche verschwanden. Wir konnten von der Veranda des Hotels aus
die Szene sehen und mußten über die wilde Flucht der schwarzen Träger
herzlich lachen. Hier war die Sache nur komisch, öfters aber waren
Liesel und Lola ungemütlich; das erfuhren mehrere Europäer, die den
Tieren Leckerbissen reichen wollten und allzuoft zum Dank für ihre
Liebenswürdigkeit mit kräftigen Stößen belohnt wurden.

Wer die so plump aussehenden Nashörner in den Tiergärten sieht und
sie für unbeholfen und wenig intelligent hält, irrt sich gewaltig.
Über die Behendigkeit der jungen Nashörner hat der Leser genügend
beim Nashornfang erfahren; aber auch die alten Nashörner sind rasch
und gewandt, ihr Lauf im freien Gelände ist außerordentlich leicht
und elastisch. Ebenso können sie trotz des schweren Körpers sich
blitzschnell drehen und wenden. Auch ihre geistigen Fähigkeiten sind
nicht geringer als die der anderen Vertreter ihrer Sippe mit Ausnahme
des Elefanten, der ja bekanntlich zu den intelligentesten Tieren
gehört. Überhaupt ist es unrichtig, die wilden Tiere nur nach den in
den zoologischen Gärten gemachten Beobachtungen zu beurteilen. Genau
wie der Mensch in der Gefangenschaft ein anderes Wesen hat als in der
Freiheit und seiner selbstgewählten Umgebung, so ist es auch mit den
Tieren; sie ändern in der Gefangenschaft ihren Charakter und sind nicht
mehr dieselben wie in freier Wildnis. Dies konnte ich in den wenigen
Wochen hier in Neu-Moschi wieder so recht deutlich beobachten, als die
Tiere, nachdem die Ankunft des Europa-Dampfers in Tanga gemeldet war,
in ihre Transportkästen gebracht worden waren. Selbst unsere zahmsten
Tiere wollten in den ersten Tagen ihrer engeren Gefangenschaft von
ihrem eignen Herrn nichts mehr wissen.

Bevor ich nun meine Erlebnisse auf dem Weitertransport erzähle,
gestatte mir der freundliche Leser vorerst noch ein wenig über das
Thema: „Nashörner“ zu plaudern. Sind es doch gerade diese soviel
verstaunten und geschmähten Dickhäuter, denen ich stets mein
besonderes Interesse zugewendet hatte und denen ich auch meinen
afrikanischen Spitznamen „Bwana Kifaru“ verdanke. Meine beiden jungen
Nashörner verlangten schon aus dem einen Grunde eine besonders
sorgfältige Behandlung, weil sie, gerade so wie ihre in Freiheit
lebenden Artgenossen, sehr von Zecken zu leiden hatten, welche sich
hauptsächlich an den Weichteilen festsetzten. So mußten denn zwei
Neger täglich diese lästigen Plagegeister von den Nashörnern ablesen.
Letzteren war dieser Liebesdienst hochwillkommen. Man brauchte die
Tiere nur ein wenig am Bauche oder an der Seite zu scheuern, so legten
sie sich nieder und streckten die Beine hoch, um so ihren Wärtern
die Arbeit zu erleichtern. In der Wildnis haben die Rhinozerosse die
Gewohnheit, sich ihrer Quälgeister in der Weise zu entledigen, daß sie
durch dichtes Gebüsch laufen, um so das Ungeziefer abzustreifen. Auch
suchen sie sich vielfach dadurch von den Zecken zu befreien, daß sie
sich mit dem Bauche an großen Steinen scheuern, die dann wie mit einer
Blutkruste überzogen aussehen. Durch dieses Verfahren zieht sich das
Nashorn vielfach wunde Stellen zu, die von Fliegen und Bremsen zur
Eiablage benutzt werden. An allen erlegten Nashörnern konnte ich solche
Wunden sowie Narben feststellen, ja bei einem Exemplar war der ganze
Bauch sozusagen eine einzige, über und über mit schmarotzenden Insekten
bedeckte Wunde. Von solchen in den wundgescheuerten Stellen sich
entwickelnden Maden sowie auch von den Zecken wird das Nashorn vielfach
von einem weißen, starähnlichen Vogel, dem Madenhacker (Buphaga
africana L.), befreit, den man manchmal in mehreren Exemplaren auf dem
gewaltigen Dickhäuter antreffen kann. Wir haben es also mit einem
typischen Fall von Symbiose, oder, um mich konkreter auszudrücken,
von Mutualismus zu tun, d. h. dem zeitweiligen, auf gegenseitigem
Nutzen basierenden Zusammenleben zweier verschiedener Tierarten. Das
Rhinozeros wird durch den Madenhacker von seinen Quälgeistern befreit,
während der Vogel auf seinem großen Gefährten stets eine wohlgedeckte
Tafel vorfindet. Da nun in der einschlägigen Literatur (Jagd- und
Reiseberichte) sehr oft auf dieses Zusammenleben von ~Diceros~
und ~Buphaga~ hingewiesen wird, so entsteht beim Leser leicht der
Eindruck, daß der Mutualismus zwischen beiden genannten Arten als eine
regelmäßige Erscheinung aufzufassen sei. Hierzu möchte ich das Wort
ergreifen, da ich auf Grund langjähriger Beobachtungen zu der Ansicht
gekommen bin, daß diese Auffassung nicht stichhaltig ist. Zunächst
kenne ich in Ostafrika manche Gegenden, in denen das Nashorn häufig
anzutreffen ist, während der Madenhacker gänzlich fehlt. In diesem
Falle scheidet also eine Vergesellschaftung der beiden Tiere von selbst
aus. Anderswo tritt nach meinen Beobachtungen das Nashorn häufig, der
Vogel selten auf. So waren von etwa 20 Nashörnern, die ich während
einer Zeit von vier Monaten im Iraku-Bezirk antraf, nur zwei bis drei
von Madenhackern begleitet.

Vielfach wird auch darauf hingewiesen, daß das Nashorn von dem
Zusammenleben mit dem Madenhacker insofern noch einen weiteren Nutzen
zöge, als es durch das Benehmen der Vögel vor drohender Gefahr
gewarnt würde. Hierzu sei folgendes bemerkt: das Nashorn windet zwar
ausgezeichnet, äugt aber dafür desto schlechter, mit anderen Worten,
es ist ein ausgesprochenes „Nasentier“. Nähert sich ihm nun ein Feind
unter dem Winde, und als ernsthafter Gegner kann für ein ausgewachsenes
Exemplar im allgemeinen wohl nur der jagende Mensch in Frage kommen,
so ist es letzterem leicht möglich, auf ziemlich kurze Distanz an
den Dickhäuter heranzukommen. Befinden sich aber Madenhacker auf
demselben, so werden die Vögel als „Augentiere“, namentlich wenn das
Terrain wenig Deckung bietet, das Herannahen eines Feindes schon
verhältnismäßig frühzeitig wahrnehmen. Sie pflegen dann unter lautem
Geschrei davonzufliegen, und hierdurch wird dem Nashorn klar, daß in
seiner Umgebung etwas nicht in Ordnung ist. Solche Fälle sind von
einwandfreien Zeugen mehrfach beobachtet worden. Ob man sie aber als
feste Regel aufstellen kann, ist mir auf Grund einer Episode, die
ich gelegentlich einer kinematographischen Aufnahme in der Nähe des
Manyara-Sees erlebte, denn doch zweifelhaft geworden. Hier pirschten
mein Assistent und ich uns mit dem Apparat an ein ruhendes Nashorn,
auf dem mehrere Madenhacker an der Arbeit waren, bis auf etwa 20
Meter Abstand heran. Der Apparat wurde aufgestellt und in Tätigkeit
gesetzt. Als ich einige Meter Film abgekurbelt hatte, wurde das
Rhino unruhig und kam langsam auf uns zu, wohingegen die Madenhacker
von unserer Anwesenheit zunächst keine Notiz nahmen, sondern ruhig
auf dem Dickhäuter verblieben. Erst als dieser auf etwa neun Meter
herangekommen war und nun prustend seitwärts an uns vorbeiraste,
flogen die Vögel mit lautem Gekreisch davon. Da der ganze Vorfall
kinematographisch festgehalten worden ist, so bin ich in der Lage,
ihn Interessenten jederzeit wieder vorzuführen. Schließlich möchte
ich nicht unerwähnt lassen, daß man die Madenhacker auch häufig als
Begleiter von Giraffen und Antilopen antrifft und daß sie sich auch mit
Vorliebe in den Viehkralen der Masais aufhalten, wo sie dann natürlich
jede Scheu vor dem Menschen abgelegt haben.

Nach dieser Abschweifung in das Gebiet der Biologie bitte ich den
Leser, wieder nach Moschi zu kommen und mich auf der Weiterreise zu
begleiten.

In einem Extrazuge ging meine Tierkarawane nach Tanga ab; als Wärter
fungierten zehn Masais, die ich für die Reise nach Europa mitnahm. In
Tanga war alles vorbereitet, so daß die Einschiffung mit Ausnahme
eines tragikomischen Vorfalles glatt vonstatten ging. Ein gewichtiger
Neger, der die Tierkästen an die Krankette anzuhaken hatte, sprang,
ahnungslos über den Inhalt der Kisten, von Bord des Schiffes auf
den Leichter, und zwar direkt auf die Decke eines Gnukastens. Die
Decke brach durch und der Schwarze saß auf den Hörnern eines starken
Gnubullen; rascher wie er hineingekommen war, hatte ihn der Nyumbu
(Gnu) wieder aus dem Kasten hinausbefördert. Die Sache sah sehr
gefährlich aus und ich befürchtete schwere Verletzungen des Mannes;
aber mit einigen Hautabschürfungen war die Sache abgetan.

Gerade hatte ich die Tiere auf dem Dampfer wohl untergebracht und
gedachte an die Freude, die Herr Hagenbeck sen. diesmal an dem schönen
Tiertransport und den wundervollen Kinoaufnahmen haben würde, als
ich das Telegramm mit der Nachricht seines Ablebens erhielt. Nun war
meine ganze Freude in tiefe Trauer umgeschlagen, denn ich hatte den
außergewöhnlichen Mann, der mir stets ein freundlicher Lehrmeister
gewesen war, lieb gewonnen wie einen Vater. Auch ließ er es sich nie
nehmen, mit seinen beiden Söhnen bei Eintreffen der Tiertransporte
in Hamburg das betreffende Schiff zu erwarten, um mich noch an Bord
willkommen zu heißen. Und wie wert ich ihm war, erfuhr ich erst
später. Er hatte ausdrücklich die letztwillige Verfügung getroffen,
daß ich vor allen anderen das erste Telegramm mit der Todesnachricht
erhalten solle. Während der ganzen 22 Monate, die ich diesmal in
Deutsch-Ostafrika ununterbrochen verbracht hatte, waren wir in stetem
schriftlichen Verkehr gewesen. Es war rührend, wie er, trotzdem er
schon schwer leidend war, mit dem größten Interesse alle meine Jagdzüge
verfolgte, überall, nicht allein das geschäftliche Interesse, sondern
auch rein menschliche Teilnahme zeigte.

Während der ganzen Reise waren wir von herrlichem Wetter begünstigt.
Kapitän und Offiziere, sowie die Besatzung unterstützten uns nach
bestem Können. Für die Raubtiere hatte ich einige Ochsen an Bord,
welche von unseren Masais geschlachtet wurden. Jedesmal, wenn ein Ochse
geschlachtet wurde, war es für die schwarzen Herren ein großes Fest.
Die Hauptsache dabei war für sie natürlich der Genuß des warmen Blutes.

Das Schlachten der Ochsen vollführen sie mit einer, ich möchte beinahe
sagen bewundernswerten Eleganz. Der Ochse wird mit einem Speer genickt.
Hierauf wird das Fell an der Wamme aufgeschnitten und gelöst, und zwar
so weit, daß es sich zu einer Schale ausziehen läßt, die von einem
von ihnen gehalten wird. Dann erst wird die Ader angeschnitten, und
die oben erwähnte Schale füllt sich mit Blut. Nun folgt der Hauptakt:
Jeder Masai, einer nach dem anderen, säuft dieses warme, rauchende Blut
direkt aus der Hautfalte heraus. Dann erst wird das Tier enthäutet
und zerteilt. Ein besonderer Leckerbissen für die Masais sind die
Markknochen, die entweder am Feuer geröstet oder auch roh ohne jede
Zutat von Salz ausgesogen werden. Für die Schiffsbesatzung war dies
Schauspiel immer ziemlich ekelerregend, aber interessant.

Welche unglaublichen Mengen so ein Masaineger verdauen kann, beweist
die Tatsache, daß einmal zwei Mann eine ganze Ziege von 28 Pfund in
einer Mahlzeit verdrückten. Und dabei aßen sie nicht nur das Fleisch,
sondern auch Herz, Leber, Milz usw. alles am Feuer gebraten.

Mit Ausnahme des Verlustes einiger kleinerer Tiere kamen wir im Mai mit
dem ganzen Tiertransport wohlbehalten in Hamburg an und wurden von den
Herren H. und L. Hagenbeck, den jetzigen Inhabern der Firma, empfangen.
Alles stand in voller Blüte, und der Stellinger Tierpark mit seinen
prachtvollen Gehegen bot ein wunderbares Bild, dessen Mannigfaltigkeit
durch Einreihung unserer Neuankömmlinge aus der afrikanischen Steppe
noch erhöht wurde.

Gar mancher meiner Leser wird den Stellinger Tierpark schon besucht
haben, und wohl allen wird er mehr oder minder durch Beschreibung und
Illustrationen bekannt geworden sein. Dies von dem großen Tierfreund
Carl Hagenbeck unter tätiger Mitarbeit seiner beiden Söhne geschaffene
„Tierparadies“ hat bereits für die Neuanlage von zoologischen Gärten
-- ich erinnere an München und Rom -- als Vorbild gedient. Die
hier vertretene Methode, die darauf ausgeht, den gefangenen Tieren
gewissermaßen ein Stück ihrer verlorenen Heimat wieder künstlich
zu ersetzen, hat auch auf dem Gebiete der Tierhaltung bahnbrechend
und vorbildlich gewirkt. Alle die vielen Anziehungspunkte, die der
Garten bietet, aufzuzählen, ist hier nicht der Platz. Ich erwähne nur
außer dem reichhaltigen und gutgepflegten Tierbestand das ständige
Kommen und Gehen neuer Tiertransporte, die große im Hauptrestaurant
befindliche Geweih- und Gehörnsammlung, die von Herrn Joseph Pallenberg
ausgeführten Rekonstruktionen von Dinosauriern, die Vorführung von
Tierdressuren, Vertretern exotischer Völker und Kinoaufnahmen aus
Urwald und Steppe, Wüste und Eismeer. Ein solches Unternehmen mußte in
jeder Hinsicht sich einen Weltruf erringen, und es ist kein Wunder,
daß die jährliche Besucherzahl des Gartens bis über eine Million
gestiegen ist. Daß die Anlage zu einem Anziehungspunkt für Künstler
und Wissenschaftler werden mußte, ist ja wohl zu verstehen; aber auch
sonst haben ihr hervorragende Persönlichkeiten aus den verschiedensten
Gesellschaftskreisen und Berufen stets ein reges Interesse dargebracht.
Auch der deutsche Kaiser, der ja als großer Tier- und Jagdfreund
bekannt war, kam alljährlich gelegentlich der Kieler Woche mit Gefolge
nach Stellingen. Bei seinem Besuche im Jahre 1913 wurde mir die Ehre
zuteil, durch Herrn Heinrich Hagenbeck Sr. Majestät vorgestellt
zu werden. Der Kaiser zog mich in ein halbstündiges Gespräch, das
sich hauptsächlich um Wild und Jagd in Ostafrika, aber auch um die
wirtschaftlichen Verhältnisse der Kolonie drehte. Besonderes Interesse
zeigte Se. Majestät für die beiden jungen Nashörner „Liesel“ und
„Lola“ sowie für die von mir mitgebrachten zehn Masais, die in vollem
Kriegsschmuck ihre heimischen Waffentänze zur Vorführung brachten.

An diesen Tag, an dem ich unserem früheren Herrscher Angesicht zu
Angesicht gegenüberstand, denke ich stets mit Stolz zurück, aber auch
mit Wehmut. Wie hat sich seit wenigen Jahren alles geändert! Der einst
so mächtige Imperator lebt in fremdem Lande in der Verbannung und die
deutsche Fahne weht nicht mehr über unserem lieben Ostafrika. Wie lange
hat es gedauert, bis das deutsche Volk einsehen lernte, welchen Schatz
es in dieser Kolonie besessen hat. Die Erkenntnis ist zu spät gekommen.
Das Kapitel Weltgeschichte, das von den Tagen eines Peters und Wissmann
bis zu denen eines Lettow-Vorbeck unter afrikanischer Tropensonne
geschrieben wurde, trägt für uns die Überschrift:

  „Ein verlorenes Paradies!“

[Illustration:

  Skizze
  zum Fangkral
  Oldonje-Sambu.

]




Verlag Deutsche Buchwerkstätten G.m.b.H., Leipzig


Das neueste Werk des bekannten Afrikaforschers

Hans Schomburgk

Mein Afrika

Erlebtes und Erlauschtes aus dem Innern Afrikas

  Stattlicher Band in Ganzleinen,
  280 Seiten mit 56 Original-Aufnahmen des Verfassers,
  sowie einer Anzahl Strichzeichnungen, buntem
  wirkungsvollem Schutzumschlag,
  holzfreies Papier M. 9.--

  „Mein Afrika“ ist ein Volksbuch. Ein Buch für junge Menschen, ein Buch
  für Erwachsene.                        Frankfurter Zeitung, Frankfurt.

Dieses Buch müssen Sie lesen




Das neueste Werk des bekannten Reiseschriftstellers


Victor Ottmann

Vom Wilden Westen zum Korallenmeer

Erlebnisse eines Überseedeutschen

    Schöner Großoktavband in Ganzleinen mit farbigem Schutzumschlag,
   216 Seiten mit 10 gezeichneten Vollbildtafeln von Künstlerhand in
                 Tiefdruck, holzfreies Papier M. 6.50

Ein stattliches Buch. Ein Buch, das jung und alt in gleicher Weise
erfreuen wird.

  8 Uhr Abendblatt, Berlin.

Spannend vom ersten bis zum letzten Wort


Zu beziehen durch jede Buchhandlung





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUF GROSSTIERFANG FÜR HAGENBECK ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


