The Project Gutenberg eBook of A marxizmus társadalomelmélete
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A marxizmus társadalomelmélete
        Elméleti kritika és történelmi tanulságok

Author: László Ottlik

Release date: June 13, 2025 [eBook #76283]

Language: Hungarian

Original publication: Budapest: Franklin-Társulat, 1922

Credits: Albert László from page images generously made available by the Library of the Hungarian Academy of Sciences


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARXIZMUS TÁRSADALOMELMÉLETE ***


KULTURA ÉS TUDOMÁNY

A MARXIZMUS TÁRSADALOMELMÉLETE

ELMÉLETI KRITIKA ÉS TÖRTÉNELMI TANULSÁGOK

IRTA OTTLIK LÁSZLÓ

BUDAPEST, 1922

FRANKLIN-TÁRSULAT

MAGYAR IROD. INTÉZET ÉS KÖNYVNYOMDA

KIADÁSA

A MARXIZMUS TÁRSADALOMELMÉLETE

ELMÉLETI KRITIKA ÉS TÖRTÉNELMI TANULSÁGOK

IRTA

OTTLIK LÁSZLÓ

«Though this be madness yet there is method in’t.»

Hamlet II. 2.

(Őrültség ez, de van benne methódus.)

BUDAPEST, 1922

FRANKLIN-TÁRSULAT

MAGYAR IROD. INTÉZET ÉS KÖNYVNYOMDA

KIADÁSA

FRANKLIN-TÁRSULAT NYOMDÁJA.




ELSŐ RÉSZ.  AZ ELMÉLET.


I. FEJEZET.  Siker és kritika.

«A szociális reform kérdése a modern európai kultúra életkérdésévé
válik, amint egykor az antik kultúra életkérdése lett.»[1] Ez az oka
annak, hogy a társadalmi intézmények átalakulásának kérdése az
irodalomban is újból és újból szőnyegre kerül. _Egy_ név körül forog a
világvita. Ez a fenyegető hangzású név a békés trieri ügyvéd fiának,
_Karl Marxnak_ a neve.

Ma már alig van szocialista, aki ne Marxot vallaná mesterének. Úgy
mondják, e példátlan hatásnak az az oka, hogy Marx a szocializmus
utópiáját állítólag tudományos érvényre emelte, amennyiben a társadalmak
életében felfedezni vélt törvényszerűségek és a jelen társadalom
megfigyelt tendenciái alapján, zordon retorikával hirdette, hogy a
polgári társadalmi rend nemcsak saját összeomlását, de egyben utódjának,
a kommunista társadalmi rendnek kialakulását is szükségszerűen hordja
méhében.

Egy félszázad kritikai munkássága semmit sem csökkentette a marxizmus
roppant hatóerejét. Pedig e kritika kétségtelenül alapos volt, annyira
alapos, hogy a Marx-elmélet egyes alapvető tételeit – így például
értékelméletét, agrártheoriáját, történetfilozófiáját – a szocializmus
theoretikusai hallgatólagosan vagy körmönfont szofizmákba burkoltan,
maguk is elejtették.[2]

E ténynek mindenekelőtt érzelmi okai vannak. A szocializmus ábrándos
utópiája nagy tömegek névtelen és tudattalan vágyait öltözteti fel
cikornyás szavakba, melyek a lelkekben nagyhatású képekké fejlenek ki. A
boldogság nagy illuziója ez, mely annál erősebb, mert földi boldogságot
igér a tömegeknek és amely ily egyszerű, de erőteljes formát ölt a
munkában verejtékezők előtt: «Kevesebb munka és több élvezet.» Ez az
egyszerű anyagi motivum már magában is elég erős lehetne, de valósággal
szárnyakat kap az erkölcsi felháborodástól, melyet néhol a vezető
osztályok aránytalan és ezért igazságtalan jóléte ébreszt ama dolgozók
lelkében, akiknek alig van betevő falatjuk és amelyet a szüntelen
izgatás a legmagasabb fokra hevít. Így a szocialista társadalom
állítólagos szüksége erkölcsi értékítélet formájában fejeztetik ki. Hit
egy jobb jövőben és e hitnek erkölcsi igazoltsága: ennyi elég a
tömegnek, mert hiszen anyagi életösztöneit két leghatalmasabb ideális
szükséglete támogatja: hite és erkölcsisége.

A hitet említettük, mert valóban Le Bon helyesen állapítja meg, hogy a
tömeghiedelmeknek mindig vallásos formája van.[3] A szocializmus mai
formájában már valóságos világnézet[4] és hívei a vallásos meggyőződés
fanatizmusával, vakon hisznek megváltó szkémáiban. Rendkívüli
hatóerejének is az a legfőbb oka, hogy úgynevezett tudományos jóslata
voltaképen vallásos képlet: ellentmondást nem tűrő, feltétlen állítás.

De ha a szocializmus vallás, akkor szemben a szeretet vallásával, a
kereszténységgel, méltán lehet a gyűlölet vallásának nevezni. «On n’est
pas socialiste sans haïr quelqu’ un ou quelque chose.»[5] Marx maga az
Antikrisztus, a tagadás szelleme. Oly elme, melynek negativitása
szembeszökő. Élete nagy művében alig van valami, amit magáénak
mondhatna. A piacnélküli közgazdaság ideáját a francia utopisták
sugalták neki: az állítólag eljövendő kényszermentes társadalom az
anarchisták ideálja; értéktöbblet-elméletét már William _Thompson_
«Inquiry…»-jében feltalálhatjuk; munkabér-elmélete a David _Ricardo_
széles vállain nyugszik; ami pedig történelmi materializmusát illeti,
arról is látni fogjuk, hogy mily kevéssé eredeti. Amivel ő maga járult
hozzá a modern szocializmus elméletének kialakulásához, alig egyéb, mint
a polgári társadalom vesékig ható kritikai elemzése – habár előzői ezt a
munkát is nagyrészben elvégezték – és az állítólag exakt bizonyossággal
bekövetkezendő szociális forradalom dogmája, mely maga is csak «negatív
utópia.»[6] Nem csoda, ha ez a boncoló, tagadó és lázadó elme a gyűlölet
és rombolás szellemét árasztotta maga körül. Az érem egyik oldala azt
mutatja, hogy ha a szocialista elmélet főleg a gyűlöletre épít,
számítása nem hibás. De az éremnek másik oldala is van s ez azt mutatja,
hogy a szocialista jelszavak által irányított és végsőkig hevített
szenvedélyek a modern civilizációt rombadöntéssel fenyegetik.

De ne menjünk ily messzire!

Úgy hisszük, hogy a megjelölt háromféle ok: a hasznossági, az erkölcsi
és a vallásos – melyeknek tekintélyét érveléssel megdönteni nem lehet –
már eléggé érthetővé teszi a marxizmus bírálóinak csekély sikerét. De
van e ténynek egy logikai oka is – és minket a «kritika kritikájának»
szorosan logikai szempontjából, voltakép csak ez érdekel – nevezetesen,
e bírálatok vagy _mást_ bizonyítottak, mint amit kellett volna – vagy
_máskép_ bizonyítottak, mint ahogyan kellett volna. E cáfolatok
módszerei ugyanis főként három csoportra oszthatók: 1. bizonyíttatott
statisztikai adatok alapján, hogy a «kapitalista akkumuláció tendenciái»
nem érvényesülnek oly kizárólagos határozottsággal, miként azt Marx
feltételezte volt; 2. bizonyíttatott, hogy a piactalan társadalom
föltételezései a közgazdaságtan alapelveinek ellentmondanak; 3.
bizonyíttatott, hogy a kommunista társadalom intézményeit az emberi
természet meg fogja dönteni. A bizonyításnak ily módjai kétségkívül
érvényesek lehetnek, azonban vagy nem bizonyítják azt, hogy a marxizmus
hamisan jósol, vagy nem hatnak a szükséges meggyőző erővel. Mert _ad 1._
a statisztikai tényekkel való bizonyítás csekély erejű. Nincs olyan
statisztika a világon, melyből két ellentétes állítás nem volna
látszólag igazolható – amint ezt nem minden humor nélkül mutatta ki
Kautsky vitája a revizionistákkal. Valóban helyesen írja _Ratzenhofer_,
hogy statisztikai számok nem képesek szociális törvényeket
megállapítani, mert nagyon is gyakran alkalmasak mindeféle vélemény
szolgálatára.[7] Ezenfelül, mint még legújabban is látjuk,[8] a
gyakorlat érveivel felszerelt fejtegetések többnyire azt vallják, hogy a
Marx rendszere elméletileg alapos. Már pedig ami elméletben helyes,
annak a gyakorlatban is be kell válnia. Ami már most _ad 2._ a
közgazdasági érveket illeti, azokkal alig lehet fellépni egy oly
közgazdasági berendezkedés ellen, mely épen más föltételezések alapján
állana. A mai közgazdaságtan megalapítója, Adam Smith és tanítványai «a
társadalom berendezését adottnak tekintik és pedig olyannak, amilyen az
ma – csekély kivétellel – Európa majd minden országában… Csak e
megszorítás folytán juthatott a közgazdaságtan az általános társadalmi
tudományénál magasabb fejlődési fokra… De e megszorításból következik az
is, hogy közgazdaságtanunk törvényei csak oly társadalmakra állnak,
amelyek ama föltételezett berendezéssel bírnak és azon mértékben, amint
az átalakul, azoknak is elvész talajuk.»[9] Végül _ad 3._ a kommunista
társadalom lélektani ellenmondásait hiába taglaljuk mindaddig, amíg úgy
szól a tétel, hogy a kapitalisták kisajátítását «a kapitalista termelés
immanens törvényeinek munkája maga viszi véghez.» Még hogyha feltétlen
érvényű lélektani bizonyítékokat vinnénk is sorompóba a kommunista
berendezkedés ellen, akkor is ártatlan arccal felelhetné nekünk a
marxista: ez talán igaz, de hát hiába, ha ennek a társadalomnak mégis
természettörvényű szükségszerűséggel el kell következnie. A lélektani
argumentum nagy értékű lehet, de csak akkor, ha arra használhatjuk fel,
hogy a jövőnek marxisztikus alakulását cáfolja meg, – ám ezt eddig senki
sem tette meg. Marx valóban jól számított: formuláját oly fatalisztikus
jelentőségűnek sikerült feltüntetnie, hogy ma már alig jut valakinek
eszébe, hogy a jósolt események szükségszerű bekövetkezésében még
kételkedni is lehet. Az érvelés ma már majdnem kizárólag csak annak
bizonyítására szorítkozik, hogy a jósolt események «még nem egyhamar»,
vagy «nem oly erőszakosan» fognak bekövetkezni, illetőleg, hogy «a
kialakulandó kommunista társadalom előbb-utóbb fel fog borulni.» Marx
valóságos megfordított Kasszandra: hamis rémségeket jósol, de mindenki
vakon hisz neki.

Ezért itt, midőn magunk is megkíséreljük megcáfolni a marxizmus
következtetéseit, pusztán oly axiomatikus erejű tételekre fogunk
támaszkodni, melyeket eddig tudtunkkal senki sem cáfolt meg, sőt,
amelyek érvényének elismerése a szocializmus újabb theoretikusainak
munkáiban is – mint azt helyenkint részletesen kimutatni szándékozunk –
kifejezetten vagy hallgatólagosan bennfoglaltatik. Azt állítjuk ugyanis
és azt szándékozunk bizonyítani, hogy a Marx-féle jóslat a társadalom
lelki életének teljes semmibevétele folytán oly alapvető ellentmondást
tartalmaz, mely megvalósulásának lehetőségét eleve kizárja. Azonban
nehogy az a vád érjen bennünket, hogy csak deduktív okoskodásokkal
érvelünk és bizonyítékaink «pusztán elméletiek»: a legújabb idők
története által nyújtott tények segítségével tételeink helyességét
induktive is szemléltetni és igazolni fogjuk.


II. FEJEZET.  A «tudományos» jóslat.


_1. Jóslat és tudomány._

Érvelésünk és támadásunk középpontjában Marxnak ama fejtegetései
állanak, melyekkel a polgári társadalmi rend szükségszerű összeomlását
és egyben a kollektív társadalmi rend szükségszerű kialakulását
állítólag megjósolta. Hogy az ellenfél hadállásait kellőkép
áttekinthessük, álljon itt mindenekelőtt a nevezetes jóslat.

«Most már… a sok munkást kizsákmányoló kapitalista kisajátítására kerül
a sor. Ezt a kisajátítást a kapitalista termelés immanens törvényeinek
munkája maga viszi véghez, a tőkék koncentrációja útján. Egy-egy tőkés
sokat üt agyon. Ezzel a koncentrációval, vagyis sok tőkésnek kevés tőkés
által való kisajátításával egyidejűleg mind növekvő mértékben fejlődik
ki a munkafolyamat kooperatív alakja, a tudománynak tudatos műszaki
alkalmazása; a földnek tervszerűen együttes kihasználása; a
munkaeszközöknek csak közösen alkalmazható munkaeszközökké való
átalakulása és az összes termelési eszközök gazdaságossá tétele
olyképpen, hogy azok kombinált társadalmi munka együttes termelési
eszközeiként használtatnak. A tőke-mágnások számának állandó apadásával,
akik ennek az átalakulási folyamatnak minden előnyét bitorolják és
monopolizálják, növekszik a nyomor, az elnyomatás, a szolgaság, a
lealacsonyodás, a kizsákmányolás, de egyben a számban állandóan növekvő
és magának a kapitalista termelési folyamatnak mechanizmusa által
iskolázott, egyesített és szervezett munkásosztálynak felháborodása is.
A tőkemonopolium bilincsévé lesz annak a termelési módnak, mely vele
egyetemben és segítségével virágzott fel. A termelési eszközök
koncentrációja és a munka társadalmivá válása folyamán elérkezik a
pillanat, amikor amazok nem férnek meg többé kapitalisztikus
foglalatukban. Ez utóbbi szétrobban. Ütött a kapitalisztikus
magántulajdon végórája. A kisajátítók kisajátíttatnak.

A kapitalisztikus termelési és tulajdonszerzési mód, tehát a
kapitalisztikus magántulajdon a saját munkán alapuló egyéni
magántulajdonnak első negációja. A kapitalisztikus termelés negációját
az maga hozza létre egy természeti folyamat szükségszerűségével. Ez a
negáció negációja. Ez az utóbbi ismét helyreállítja az egyéni tulajdont,
de már a kapitalisztikus korszak vívmányának, a szabad munkások
kooperációjának s a földnek és a munka által létrehozott termelési
eszközöknek közös tulajdona alapján.

Az egyének saját munkáján alapuló szétszórt magántulajdonnak átalakulása
kapitalisztikussá természetesen sokkal hosszadalmasabb, keményebb és
nehézkesebb folyamat, mint a már de facto társadalmi termelésen alapuló
kapitalisztikus magántulajdonnak átalakulása társadalmi tulajdonná.
Amott arról van szó, hogy egynéhány bitorló sajátítsa ki a nagy tömeget,
emitt arról, hogy a nagy tömeg sajátítson ki egynéhány bitorlót.»[10]

Vajjon hogyan keletkezett ez a jóslat? Két végpontja adva volt: egyfelől
a polgári társadalom, melynek rajza Marxnál is kétségkívül meglehetősen
hiteles, – másfelől a kollektív termelésen alapuló társadalmi rend,
amelynek képe, mint a «gyakorlati ész követelménye» különböző utópisták
fejében kialakult. Marx maga is erősen racionalista elme és ha ötven
évvel előbb születik, kétségkívül maga sem fogta volna fel máskép a
társadalmi rend átalakulásának kérdését, mint Saint-Simon vagy Fourier.
Azonban akkor, amikor Marx a fenntidézett sorokat leírta, már Herbert
Spencer és Charles Darwin nevétől visszhangzott a világ. Az
evolucionizmus épp úgy dogmává lett, mint annak idején a racionalizmus,
elannyira, hogy még a forradalmároknak is a fejlődéselmélet alapjára
kellett helyezkedniök, hacsak nem akartak mint futó bolondok köznevetség
és gúny tárgyává lenni.

Ez a korszak azonban nemcsak a fejlődéselmélet, hanem egyben a szigorú
mechanisztikus természettudományú gondolkozás korszaka is volt. Darwin
kiválasztási elmélete maga sem egyéb, mint a fajok átalakulásának
mechanikus magyarázata. A spekulatív filozófia lomtárba került és csak
oly tételnek lehetett hitele, mely az exakt természettudomány feszes
köntösében lépett a közönség elé. Ha tehát Marx azt akarta, hogy
elméletének kellő hatása legyen, tételének oly szoros formulát kellett
adnia, mely a jövő fejlődést mechanikus szükségszerűség formájában
ábrázolhatta. Így ugyanaz előtt a nehézség előtt állott, mint mindenki,
aki a pozitivizmus korszakában a társadalomelmélet spekulációinak helyét
exakt tudományos tételekkel akarta betölteni. Az exakt tudomány
törvényszerűségek rendszere. Egy próbája van és ez a _jóslat_. A
tudományos kutatónak minden kísérlete jóslat és tételének exakt érvényét
csak akkor ismerjük el, ha abból vonható ilyetén jóslatai beválnak. «Ha
a tiszta tudomány egészséges és életképes akar maradni, – írja _Wilhelm
Ostwald_ – mindenkor vissza kell, hogy térjen az alkalmazott tudomány
felé. Mert mi is voltaképen az alkalmazott tudomány? Az alkalmazott
tudomány profécia, mely előre meghatározza a jövőt és kísérletekkel
próbáját is adja annak, hogy helyesen és megbízhatóan tud próféciát
mondani.»[11] Ám tenyérből jósolni és tudományosan jósolni mégis
különböző két dolog. Tudomány nem lehetséges a hézagtalan
szükségszerűség fogalma nélkül. A társadalomelmélet azonban ettől még
messze van. Ma még semmi módon sem tudjuk számba venni még csak
mennyiségét is a lehetőségeknek, melyeket az emberi öntudatnak a társas
élet eseményeibe való beavatkozása létrehozhat. Kétségtelen, hogy a
hézagtalan szükségszerűség itt is fennáll, de ez számunkra,
gondolkozásunk számára az okság láncolatába csak _a posteriori_
illeszthető be. Ha a társadalom bölcselete társadalomtudománnyá akarna
átalakulni, meg kellene alkotnia minden lehető emberi kölcsönhatás
törvényét. Azonban helyesen állapítja meg _Ratzenhofer_, hogy az emberi
kölcsönhatásokban faktorok működnek közre, amelyeket csak bölcseletileg
lehet feldolgozni. «A társadalmi életben épen a leghatalmasabb
befolyások, mint pl. a vallás, olyan dolgok, amelyeket sohasem lehet
természettudományi segédeszközökkel megítélni, mert részben az emberben
s az ember énjében gyökereznek; ez pedig túlnyomóan kivonja magát a
pozitív belátás alól és a spekulációt nem nélkülözheti.»[12] Az igazság
tehát az, hogy a társadalmi elmélet exakt tudományos formulákba nem
szorítható és csaknem kivétel nélkül hipothetikus tételeire többnyire
ráillenek Lord Byron szavai:

  «That knowledge is not happiness and science,
  But an exchange of ignorance for that
  Which is another kind of ignorance».[13]


_2. Az emberi természet._

Marx átvágta a problémát és a «társadalomtudomány» sülyedő léghajóját
úgy próbálta fenntartani, hogy kilökte belőle a legnehezebb ballasztot,
az öntudatos embert. Így született meg fantasztikus történetbölcselete,
az úgynevezett «történelmi materializmus», melynek mechanikus formulája
legalább külsőleg áthidalta a feneketlen űrt, mely a feltétlenül
létrehozni kívánt «tudományos» jóslat két végpontját: a kapitalista és a
szocialista társadalmi rendet egymástól elválasztotta.

Ez a gondolatmenet eléggé indokolja a szocialista theoretikusok kínos
felszisszenését, mihelyt az emberi természetről esik szó. Ilyenkor
többnyire nagy hevességgel állítják, hogy társadalmi kérdésekben az
emberi természetnek semmi jelentősége nincs, sőt, hogy «az ember mikor a
társadalomba lép, tulajdonképen nagy negativum» és «az ember ú. n.
erkölcsi természete a legellentmondóbb változásokon ment keresztül.»[14]
Vajjon ha az emberi természet tényleg ily «quantité négligeable» volna,
érdemesnek tartanák-e a marxista theoretikus urak, hogy ellene
szélmalomharcba keveredjenek? Legalább is meglepő az ily ingerültség egy
tényezővel szemben, mely oly mértékben változó, hogy azt bármikor
tetszés szerinti módon lehet átalakítani. Ez a pont az, a hol az
öröklött racionalizmus arcvonásai a Karl Marx színpadi maszkja, szigorú
«tudományossága» mögül kikandikálnak. «Le voilà qui des traits de son
maître a détruit l’harmonie!»[15] Evolucionisztikus szocializmus
tulajdonkép nincs: a theoretikusok augur-köpenyege alatt ma is egy
Fourier, egy Cabet rejtőzik, aki változatlanul hisz abban, hogy ki lehet
találni az eszményi társadalmi rendet és rá lehet húzni az emberekre,
mint valami kényszerzubbonyt, hiszen «az emberi természet a mindenkori
gazdasági és társadalmi alakulatok által formált valami.»[16] Minden
szocialista ma is rendületlenül hisz az értelem mindenhatóságában és
hiszi, hogy az ember abszolut mathematikai «észlény», – holott helyesen
mondja Gilbert Keit Chesterton, hogy nem az a tébolyodott ember, aki
elvesztette az eszét, – hanem az, aki mindent elvesztett, csak az eszét
nem.

Megnyugvással állapíthatjuk meg, hogy voltak és vannak gondolkozók, akik
nem voltak ilyen lekicsinylő véleménnyel az ember természetéről, hanem
erőteljesen adtak kifejezést ama nézetüknek, hogy az ember erkölcsi
természete az idők folyamán nem változik és csak az ismeretek változása
folytán lehet a különböző korok embertípusai között különbséget tenni.
Az ember erkölcsi haladásáról valóban nem is lehet szó, legföljebb
értelmi haladásáról beszélhetünk, de itt is a specializált ismeretek
mélysége, növekvő egyoldalúsággal és általános korlátoltsággal jár
karöltve. Ezért nagyon meg kell gondolnunk, hogy az embernek akár
értelmi haladásáról is beszélhetünk-e, ha összehasonlítjuk a mai német
szobatudóst, aki talán az izeltlábúak ivarszerveiről minden képzeletet
felülmúlóan pontos tájékozottsággal bír, – egy Goethe, egy Leonardo, egy
Aquinoi Tamás, egy Arisztotelesz sokoldalú értelmiségével. Valóban nem
is az ember értelmisége halad, csak ismereteinek objektív tömege
növekszik.[17]

Ha már most mélyére tekintünk az ember természete körül kavargó vitának,
meglepődve vehetjük észre, hogy a nézeteltérés csak a szavakban létezik,
de a gondolatok mélyén nem. Valóban maga Marx is hallgatólagosan
feltételezi az emberi természet azonosságát, hiszen nemcsak hogy
történelmi materializmusa nem állhatna meg az emberi természet bizonyos
állandóságának ily feltételezése nélkül (épen az állandóság az és nem a
változékonyság, amelynek következtében az embert elhanyagolhatni véli) –
de e feltételezés nélkül társadalmi törvényekről még álmodni sem
lehetne. Hogy ily törvények létéről beszélünk, ez épen csak úgy
történhetik, hogy feltesszük az ember erkölcsi természetének bizonyos
nyers azonosságát, feltesszük, hogy – ceteris paribus – azonos ingerekre
azonosan reagál. (Ez az azonosság domborodik ki a «nagy számok»
statisztikai alaptörvényében.) Ismétlem, nem lehetne álmodni társadalmi
törvényekről, ha azokban állandóan hézagot kellene hagyni egy oly
ismeretlennek, mely nem állandó, hanem változó mennyiség lévén, a
végeredményt minden pillanatban máskép alakíthatná. «Ismeretlen» és
«változó» nem ugyanazt jelenti.

Sőt tovább is mehetünk és rámutathatunk arra is, hogy ha az emberi
természet oly tetszés szerint alakítható negativum volna, miként azt a
szocialisták látszólag felteszik: emberről, «homo sapiens»-ről
tudományos értelemben nem is lehetne szó. Mi mást jelent _a species_
természetrajzi fogalma, mint bizonyos strukturális és funkcionális
állandóságok foglalatát, tehát az _alak_ és a _természet_ állandóságát.
Ha ez nem így volna,[18] már közvetlenül előző nemzedékekre is úgy
kellene visszatekintenünk, mint ahogyan prehumán őseinkre tekintünk
vissza, pusztán a természetbúvár elfogulatlan érdeklődésével. Úgy
hisszük, senki sem vonhatja kétségbe, hogy más érdeklődéssel nézzük az
ősemberek kőszerszámait és cölöpépítményeit, mint egy hódtelepet vagy
egy hangyabolyt. Emitt egy érdekes és tanulságos idegen világ – ott
saját magunkról van szó.

Az igazság az, hogy nem az ember változik, hanem környezete s e
környezet reflexei vonják be alaptermészetét oly mázzal, mely a változás
illuzióját kelti. Ha azonban a környezet bármely okból hirtelen alakul
át, az elavúlt alkalmazkodottság szegényes máza lefoszlik és az eredeti
alaptermészet teljes brutális nyerseségében felszínre kerül. Itt már
csak két eset lehetséges: vagy felülkerül a konzervatív
alkalmazkodottság és a környezet ahhoz képest úgy ahogy
visszaalakíttatik; vagy dominál a kiválasztás kegyetlen törvénye és csak
a legnagyobb alkalmazkodó képességű egyedek vagy kollektivumok maradnak
fenn. Ezért dőre és meddő minden kísérlet, mely arra irányul, hogy az
ember környezete valamely kiokoskodott «eszményi» terv szerint
erőszakosan átalakíttassék. Hadd idézzük itt Apáthy István emlékezetes
szavait: «Olyan az ember, mint a csiga, mely le akarná dobni házát, hogy
majd úgy fölugorhatik a fa tetejébe. Hiába vonaglik, nem tud
megszabadulni tőle. S amíg mi vonaglunk, hogy levetkőzzük
természetünket, boldogtalanná válnak a nemzedékeknek hosszú sorai; de
végül talán majd mégis be fogják látni, hogy békén cipelve magunkkal
természetadta terheinket, természetes tulajdonságaink összegét, ezt a
gátoló, de még inkább védő csigaházat, egyedüli menedékünket: türelemmel
és kitartással feljuthatunk a fatetőre, az emberi fejlődésnek minden
következő nemzedékben magasabb fokára.»[19]


III. FEJEZET.  A «történelmi materializmus».


_1. Az eredeti képlet és származása._

Ezek után nézzünk a marxisztikus történetfilozófia, az ú. n. «történelmi
materializmus» szeme közé. Csak egy helyen fejtette ki Marx a
«történelmi materializmus» theoriáját nagyobb részletességgel. Ez a
rengeteget idézett hely a «Zur Kritik der politischen Oekonomie»
előszava, melynek megfelelő részletét a teljesség kedvéért mi is
kénytelenek vagyunk ideiktatni:

«Életük társadalmi termelésében az emberek akaratuktól nem függő
viszonylatokba lépnek: a termelési viszonyokba; ezek a termelési
viszonyok az anyagi termelő erők mindenkori fejlettségének felelnek meg.
E termelési viszonyok összessége alkotja a társadalom gazdasági
szerkezetét, azt a reális alapot, amely a jogi és politikai
_ráépítményt_ hordozza és amelynek a társadalmi öntudat meghatározott
formái felelnek meg. Az anyagi élet termelési viszonyai szabják meg
általában a társadalmi politikai és szellemi életfolyamatokat. Nem az
emberi öntudat határozza meg a létezést, hanem fordítva, a társadalmi
létezés határozza meg az öntudatot. A társadalom anyagi termelő erői
fejlettségük bizonyos fokán összeütköznek az akkori termelési
viszonyokkal vagy jogi kifejezéssel élve, a tulajdonviszonyokkal, melyek
között eddig fejlődtek. Ami eddig a termelő erők fejlődésének volt
alakja, most bilincsévé válik. Ekkor következik el a társadalmi
forradalom ideje. A gazdasági alap változását a rengeteg ráépítménynek
gyorsabb vagy lassúbb átformálódása követi nyomon. Ilyen átalakulások
vizsgálatánál külön kell választani a gazdasági termelés föltételeinek
természettudományos pontossággal megállapítható átalakulását azoktól a
jogi, politikai, művészeti vagy bölcsészeti, egyszóval ideologikus
formáktól, amelyek révén az emberek ennek az összeütközésnek tudatára
jutnak és amelyekben harcukat megvívják. Amint nem arról ítélik meg az
egyes embert, hogy minőnek gondolja ő maga-magát, ép oly kevéssé lehet
az átalakulásnak ilyen korszakait a kor öntudata szerint megítélni; sőt
épen ellenkezőleg a gazdasági élet ellentéteiből, a társadalmi termelés
erőinek és viszonyainak összefüggéséből kell magát azt a tudatot
megmagyarázni. Társadalmi alakulat sohasem pusztul el addig, míg ki nem
fejlődött minden, benne megférő termelő erő; s új, magasabbrendű
termelési viszonyok sem lépnek helyébe, mielőtt a régi társadalomban
magában nem nőttek ki létezésük anyagi életföltételei. Innen van, hogy
az emberiség mindig csak olyan feladatokat szab ki magának, amelyeket
meg is oldhat, mert ha jól szemügyre veszi az ember, meglátja, hogy a
feladat is csak akkor bukkan fel, amikor megoldásának anyagi föltételei
már kialakultak vagy legalább kialakulóban vannak. A társadalom
gazdasági kialakulásának egymásra következő korszakaiul nagyjában a
következőket lehet megnevezni: a termelésnek ázsiai, ókori, hűbéri és
modern polgári módját. A termelésnek polgári viszonyai a termelés
társadalmi folyamatában az utolsó ellentétes formát képviselik; ezen
ellentéteket azonban nem egyéni ellentétnek, hanem az egyének társadalmi
életföltételeiből kinövő ellentétnek kell értenünk s amely ellentét
eltüntetésének föltételeit magán a polgári társadalmon belül kifejlődő
termelő erők teremtik meg. Ezzel a társadalmi alakulattal zárul be ennek
következtében az emberi társadalom őstörténete.»[20]

A marxizmus e történetfilozófiai elmélete ellen számos oldalról folyt
kritikai harc eredményét hazai irodalmunkban Somló Bódog a
következőképpen foglalja össze:

«A termelési mód, a gazdasági technika, végül is a homo sapiens nevű
állati szervezetnek egy bizonyos funkciója és csak mint ilyen fogható
fel helyesen. Ha meg akarjuk érteni ezt a technikát, amely egyébből sem
áll, mint emberi cselekvésekből, akkor egyik főtényezőül az emberi
cselekvések általános törvényeit kell alapul vennünk.»[21] Ugyanezt
mondja más szavakkal az elmélet egy másik hazai kritikusa: «A lélektani
kutatások elhanyagolása a történelmi materializmus legtöbb hibájának az
oka.»[22]

Erre a szemrehányásra a marxizmus védelmezői azt felelik, hogy nem
feledkeztek meg az emberről, hanem elméletük az egyének lelki életének
tanulmánya helyett, mely szerintük «törvényszerűségek föltárására
egyáltalában nem vezet», «_egyéncsoportok_ – _az osztályok_ – öntudatos
közreműködésének tényét és törvényeit kutatja», mert a tömegöntudat
«sohasem egyezik az egyes egyének öntudatával, hanem valamennyinek
összetétele, eredője.»[23] Ez az állítás tehát azt látszik jelenteni,
hogy a marxizmus az egyéni lélektan helyett, a kollektív lélektanra veti
a súlyt. Ha azonban Marx és Engels munkáinak tömegében bármennyit is
kutatunk, komoly kollektív-lélektani vizsgálódásoknak még csak
leghalványabb nyomára sem akadunk, annyira nem, hogy bár Marx szerint a
történelem valóságos gazdasági folyamata külsőleg osztályharcok
sorozatában nyilvánul s bár ő az _osztály_ és _osztályharc_
kifejezéseket sűrűn használja: az «osztály» fogalmának meghatározásáig
sem jutott el soha. Töredékben maradt kísérlete, mely csak halála után
látott napvilágot, a «Kapital» III. kötetében, csak növeli a marxista
irodalomban az «osztályok» fogalma körül uralkodó konfuziót, amely
roppantul megkönnyítette a felelőtlen érvelésnek azt az áradatát, amely
a marxizmus szofizmáit oly rugalmasakká teszi. Mert ez, amiről itt szó
volt, nem egyedülálló jelenség: a szocialista irodalomban üzletszerűen
folyik az érvelés és dobálódzás el nem határolt fogalmakkal. Ez az, amit
ők _dialektikának_ neveznek: filozófiai nevelőjüktől, Hegeltől kérték
kölcsön az áthatolhatatlan ködöt, amely olyan jó fedezetet nyújt a
kritikusok támadó hadoszlopai ellen: hiszen ha egy-egy érvelés megdől,
valamelyik varázsszónak azonnal más, tetszés szerinti értelmet lehet
tulajdonítani, ami azután baj nélkül helyreállítja a dogma ingadozó
hitelét. Ezért a marxistákra alaposan ráillik a kegyetlen hasonlat,
melyet mesterükre – Hegelre – faragott nagy ellenfele, Schopenhauer,
amikor azt mondotta rá, hogy olyan mint a tintahal, amely nagy sötét
felhőt csinál maga körül, hogy meg ne lássák, milyen nyomorúságos egy
állat…

Azonban lássuk az elmélet genezisét! A történelmi materializmust úgy
szokás emlegetni, mint a Karl Marx önálló találmányát. Ezzel szemben
mások több régi névre hivatkoznak.

Jászi Oszkár azon a véleményen van, hogy ezeknek az «apasági vitáknak»
nincsen jelentősége, mert hiszen a lényeg az, hogy az elmélet Marxnál
vált «hatóerővé.»[24] Tekintve, hogy oly tételről van szó, mely
tudományos érvényre tart igényt, eléggé meglepő az ily érvelés, mely
körülbelül olyanformán fest, mintha azt mondaná valaki, hogy mindegy,
vajjon Colombus vagy Amerigo Vespucci fedezte-e fel Amerikát, a lényeg
az, hogy az utóbbiról kapta nevét. Vagy épen ennyi joggal azt is lehetne
mondani, hogy «Bánk Bán» Egressy Gábor műve, mert hiszen az ő
előadásában vált «hatóerővé!»

De még ha bebizonyíttatnék is, hogy a történelmi materializmus ötlete
legelőször a Marx fejéből pattant ki, az ő érdeme akkor sem lenne nagy,
mert hiszen ő a történelmi materializmus kifejtésénél is hű maradt
önmagához és beérte a puszta állítással.[25]

Abban mindazonáltal egyetértünk Jászival, hogy a vitának nincs
jelentősége. Azonban azért nincs, mert tudományos szempontból magának az
elméletnek sincsen semmi jelentősége és így a tudománynak nagyon
mindegy, hogy kitől származik ez a harcias pudlikutya, mely magát
oroszlánnak fésüli. _Egy_ bizonyos: akár másnak az ötletét értékesítette
Marx, akár jóhiszeműen élt az apaság vélelmével, nála ez a formula a
«tudományos szocializmus» pilléreként szerepel – mint arra már fentebb
rámutattunk. Közvetlen szülője a vágy, a fejlődésnek a «tudományos»
szocializmus által jósolt folyamatát mennél erősebben szükségszerűnek
feltüntetni.[26] E felfogás helyességét elég mulatságosan támogatja
Szabó Ervin elszólása, mellyel a történelmi materializmus igazságát
igyekszik bizonyítani, mondván, hogy «ez az egyetlen útja társadalmi
okozatsor felállításának.»[27] Ha visszalapoz az olvasó a marxisztikus
jóslat tudományosságát illető fejtegetéseinkre, be fogja látni, hogy
magunk sem mondtunk egyebet, de ilyen indokolással talán a Jules Verne
holdbautazó ágyúgolyója is tudományosan igazolható volna. A békának is
az «egyetlen útja», ha az ökör nagyságát szeretné elérni, hogy felfújja
magát: de azért a béka mégsem lesz akkora, mint az ökör.


_2. Műszó és fogalomzavar._

Egyébként meg lehet állapítani, hogy ha a «történelmi materializmus»
rendszere nem is a Marxék sajátja, az elnevezés kétségkívül tőlük való,
nevezetesen Friedrich Engels a keresztapa. Úgy hisszük, hogy nem
tévedünk, ha nagyrészt e sokat hánytorgatott műszónak tudjuk be, hogy az
irodalomban még ma is oly nagy a bizonytalanság a «történelmi
materializmus» valóságos mibenléte körül.

A materializmus és szpiritualizmus metafizikai vitájának nem
tulajdonítunk nagyobb jelentőséget, mert osztjuk a Herbert Spencer
nézetét, hogy az igazságot sem materializmussal, sem szpiritualizmussal
nem lehet kifejezni.[28] Ezért itt nem is fogjuk érdemben megvitatni ezt
a problémát, csupán arra kívánunk rámutatni, hogy a marxizmus számára a
«materializmus»-nak mint korszerű dogmának pusztán prestige-értéke van.
Azt szándékozunk ugyanis bebizonyítani, hogy a marxizmusnak semmi köze
nincs a «materializmus» kialakult bölcseleti fogalmához. Föntebb az
«osztályharc» kérdésével kapcsolatban rámutattunk arra, hogy a marxista
«dialektika» szereti a bizonytalan, hajlítható fogalmakat. Amíg csak a
közgazdaságtan vagy az úgynevezett társadalomtudomány még többnyire
vitás, ki nem alakult fogalmairól van szó, minők az «érték» vagy az
«osztály», addig menthető a dolog, de ha a bölcselet kialakult és
szigorúan elhatárolt fogalmai vonatnak be a játékba: akkor már
súlyosabban kell elbírálni ezt a gyakorlatot.

A «Zur Kritik der politischen Oekonomie» előszavából idézett
fejtegetések értelmében a gazdasági erők, a termelés és eloszlás
viszonyának alakulásai vak és merev szükségességgel határozzák meg az
emberek magatartását. Az embernek magának itt csak olyan szerepe van,
mint a cirkuszi «Dummer August»-nak: értelmetlen «ideologiáival» csak
ostobán szalad utána az eseményeknek, bár úgy tesz, mint hogyha fontos
szerepkört töltene be. A végső felületen persze emberi cselekvésekbe
formálódik a történelem, de ezek a cselekvések pusztán a régi termelő
erőket és az új termelő erőket képviselő embercsoportok osztályharcaivá
tömörülnek. «A társadalom együttes termelését még ma is _vak törvények_
szabályozzák, melyek elemi erővel érvényesítik hatalmukat.»[29]

Mennyiben nevezhető ez a felfogás _materializmusnak? Materializmus_ az
ontológia alapproblémáját illető oly állásfoglalás, mely a végső
létezést pusztán anyagi létezésként fogja fel és így az öntudatot a
központi agyfunkció tükröződésének, a használatos műkifejezéssel
_epifenomennek_ tekinti. A materializmus azt állítja tehát, hogy az
öntudat jelenségei bizonyos idegfolyamatok korrelátumai. Azonban a
materialisták szerint is «a pszichikus tények _tények_ csak úgy, mint a
többiek és kísérik őket a megmérhető dolgokban való változások; az, hogy
pszichikusak, még nem ok arra, hogy inaktivak legyenek, azonban valóban
ugyanoly mértékben aktivak, mint a többi tények és ugyanannak a
törvényszerűségnek vannak alávetve.»[30] A materializmus tehát nem
állítja, hogy az öntudat tényei _passzivak_, csak azt állítja, hogy
_fenomenálisak_, de «kísérik őket a megmérhető dolgokban való
változások.»

És mit mond Marx? «Az anyagi élet termelési viszonyai szabják meg
általában a társadalmi politikai és _szellemi_ életfolyamatokat.» A
marxizmus ontologiája tehát nem materializmus, mert nem is
_monisztikus_, hanem _dualisztikus_ és ezt legjobban elárulja az a
roppant nagy gond, amellyel _anyagi_ jellegét feltüntetni iparkodik.
Mihelyt az _anyagi élet_ és az _anyagi erők szellemi életfolyamatokkal_
és _ideologikus formákkal_ állíttatnak szembe, nyilvánvaló, hogy nem
valamely egységes világszemlélet kifejezéséről van szó, hanem oly
dualizmusról, melyben a létezés egyik formája (a szellemi)
hamupipőke-szerepet játszik. A materializmus a pszichikus tényeket is az
egységes kauzalitás láncaiba illeszti bele és azt vallja, hogy amint
okozatok, egyben okokká is válnak. Ezzel szemben Marx felfogásában a
«szellemi életfolyamatok» külön életet élnek, elválnak az «anyagi
élet»-től és semmit sem határoznak meg többé! A történelmi materializmus
továbbá nem materialisztikus, már csak azért sem, mert láttuk, hogy a
társadalmi életben szerinte passzíve szereplő öntudatot is csak mint
kollektív tudatot: társadalmi tudatot, osztálytudatot, hajlandó
elismerni.[31] Már pedig a materializmus – mint epifenoment – csak
egyéni tudatot ismerhet el; minden kollektív tudat az ő szempontjából
csak fikció, mert nincsen oly kollektív idegrendszer, melyben a
megfelelő materiális életfolyamatok végbemennének: a kollektivum
mindenképen csak immateriális lény lehet.

_Marx materializmusa tehát nem ontologikus, hanem axiologikus elv._ Nála
az anyagi és a szellemi élet nem _létben_, hanem _értékben_ különbözik
és felfogását végső fokon nem _tényítélet_, hanem _értékítélet_ fejezi
ki. Ez az utóbbi pedig így hangzik: _csak az anyagi élet a fontos_.

A «történelmi materializmus» elnevezés tehát nem egészen jogosult. Több
jogosultsága volna a Loria és Bernstein által is ajánlott «történelmi
ökonomizmus» kifejezésnek, mert e tan lényege az, hogy a társadalmi
folyamatokat az adott gazdasági viszonyok szükségszerűen írják elő. De
ezt épen csak megemlítjük és az elnevezés kérdésének annál kevésbbé
tulajdonítunk jelentőséget, mert véleményünk szerint – mint már fentebb
is mondottuk – az egész elméletnek nincs semmi jelentősége. Az utóbbi
fejtegetések célja – mint azt már előre is megjegyeztük – csak az volt,
hogy rámutassunk az ellenmondásra, mely a marxizmus
történetbölcseletének tételei és elnevezése között lappang és amely
olyan sok felelőtlen locsogásnak lett alkalmas sarokpontja. Mert a
materializmus kifejezésének jogosulatlan alkalmazása révén keletkezett
fogalomzavar még korántsem oszlott el, hanem ellenkezőleg, nőtt és
bővült. Újabb elmélkedők bevitték a terminuszok macskazenéjébe a
kauzalitás; a mechanizmus és teleologia; a determinizmus,
indeterminizmus és fatalizmus problémáit is: azonban már pusztán ez a
tény – hogy t. i. ennyire különböző és egymást keresztező problémák e
vitába egyáltalában bekeverhetők voltak – mutatja, hogy a kérdés első
felvetése már okvetlenül méhében hordta a végzetes konfuziót. Mert
nyilvánvaló, hogy a létproblémának, melyet a materializmus és
szpiritualizmus ellentéte feszeget, semmi köze nincs a genetikus
problémákhoz, melyek a fenti terminuszok mögött rejlenek. Kétségtelen,
hogy – mint az Le Dantec idézett soraiból is kitűnik – a pszichikus
folyamatok és tehát a célkitűzések is – akár reálisak, akár
fenomenálisak – meghatározottak és meghatározók egyaránt lehetnek;[32]
továbbá, hogy a kauzális nexus épúgy meghatározható mechanikusan, mint
teleologikusan: «Ha oxigén és hidrogén 1: 2 arányban egyesül, víz
keletkezik; de ezt így is mondhatjuk: ahhoz, hogy víz jőjjön létre, arra
van szükség» stb.[33] A felsorolt terminusok sokaságából tehát csak egy
illik reá a marxista történetbölcseletre: a fatalizmus.[34] Valóban, a
felfogás, mely az ember öntudatának a történések folyamatában semmi
jelentőséget nem tulajdonít, semmi egyéb, mint fatalizmus.[35]


_3. A módosított képlet._

Ismételten állítottuk, hogy a történelmi materializmus elméletét nem
kell komolyan venni, holott ennek az elméletnek érdemleges cáfolatát
voltakép meg sem kíséreltük. Nos, semmi szükségünk nincs e cáfolatra,
azért, mert ezt az elméletet a legilletékesebb egyéniség, Friedrich
Engels különböző, a 90-es években írt leveleiben tökéletesen
visszavonta. E levelekből egyes részeket a következőkben mutatunk be:
«Végső elemzésben az anyagi élet termelése és újratermelése magyarázza a
történetet. Marx és én többet sohasem állítottunk. _Ha ezt a tételt így
forgatják ki: a gazdasági mozzanat az egyedüli döntő: értelmetlen,
elvont képtelen formula lesz belőle._» «Magunk csináljuk történelmünket,
de elsősorban meghatározott körülmények és feltételek között. Ezek közt
végeredményben a gazdasági feltételek a döntők. _De a politikai
körülmények, még a hagyomány is_, mely az emberek agyát sűrűn felkeresi,
_játszanak szerepet, habár nem döntőt_.» «_Nem igaz, hogy a gazdasági
helyzet az egyedüli aktiv ok és hogy minden egyéb passziv hatás: hanem
van kölcsönhatás a gazdasági szükség alapján, mely a végén döntő lesz_».
Engels mégis érzi, hogy e fordulatok nem mindenben egyeznek korábbi
szavaikkal. Ezt így magyarázza: «Ellenfeleinkkel szemben nekünk az
általuk kétségbevont _főelvet_ kellett hangsúlyoznunk és _nem mindig
volt idő, hely és alkalom a kölcsönhatásban részes többi tényezőt
megfelelően méltányolni_.»[36] Ilyen tehát a marxizmus tudománya! Mit
szóljunk az oly tudóshoz, aki valamely «kölcsönhatásból» kiragad egy
tényezőt és miután – egy szóval sem említve hogy _kölcsönhatásról_ van
szó – kereken kijelentette, hogy ez a tényező az egyedüli, melynek
fontossága van: utólag a sértett ártatlanság megdöbbenésével
csodálkozik, hogy szavait úgy értették, amint írva voltak. Olyanformán
hat ez, mintha valamely anthropológus azt írta volna valahol, hogy az
ember gyomorból és belekből áll és ha utóbb szemére vetnék, hogy
ezenkívül akadnak más részek is az emberi szervezetben, sértődötten
válaszolná, hogy hiszen «nem mindig volt idő, hely és alkalom» a többi
testrészek méltatására! Úgy hisszük, hogy egy ilyen anthropológust
rövidesen kihajítanának mindenféle tudományos akadémiáról.

De még ez a javított kiadás is sántít egy kicsit, mert helyesen mondja
Bernstein, hogy ha a kölcsönhatásban részes elemek nem méltányoltatnak
megfelelően, akkor a főelv determináló jelentősége voltaképen
túloztatik.[37] Azonkívül ott, ahol kölcsönhatás áll fenn, főelvről,
döntő feltételekről nem is lehet szó, mert minden _feltétel_ épen
_feltétele_ lévén a következménynek, tényezője lévén az eredménynek,
mindegyik egyformán fontos. _Kölcsönhatás_ épen a részes tényezők
mellérendeltségét jelenti.[38] Megállapíthatjuk tehát, hogy Engels a
Marx történetfilozófiáját e fejtegetéseivel sarkaiból forgatta ki, mert
a «Kritik der Pol. Oekonomie» hírhedt előszava apodiktikus, el nem
csavarható tételeket tartalmaz azon a helyen, ahol az állíttatik, hogy a
«termelési viszonyok összessége alkotja… azt a _reális alapot_, amely a
jogi és politikai _ráépítményt_ hordozza és amelynek a társadalmi
öntudat meghatározott formái felelnek meg. Az anyagi élet termelési
viszonyai szabják meg általában a társadalmi, politikai és szellemi
életfolyamatokat. _Nem az emberi öntudat határozza meg a létezést, hanem
fordítva, a társadalmi létezés határozza meg az öntudatot_». Semmi
kétség nem lehet aziránt, hogy itt csak _egyirányú összefüggésről_ lehet
szó és nem _kölcsönhatásról_, mert ez utóbbi esetben az utolsó mondatnak
így kellene hangzani: a létezés határozza meg az öntudatot és viszont az
öntudat a létezést. Azonkívül a _ráépítmény_ kifejezése sem illik bele a
_kölcsönhatás_ fogalmába, mert nyilvánvaló, hogy _ráépítmény_ és _reális
alap_ között nem lehet kölcsönhatás. Ha a reális alap átépíttetik,
kétségtelenül le kell bontani a ráépítményt, de az utóbbit át lehet
építeni a reális alap legcsekélyebb változása nélkül. Marx merev
mechanikus terminológiája következetes, mert megfelel az elgondolásnak,
amelyet ábrázolni hivatott, de ez az elmélet épen egyirányú
architektonikus felépítésénél fogva csakis akkor állhat fenn, ha
érintetlen marad. És mihelyt valaki – abban a feltevésben, hogy
alapépítmény és ráépítmény kölcsönhatásban vannak – a földszintet
lebontja, hogy abból is emeletet csináljon: a szolidnak vélt épület
kártyavárként fog összeomlani. Engels épen akkor döntötte fel barátja
művét, amikor meg akarta erősíteni. Már ott, ahol a marxista
társadalomelmélet állítólagos tudományosságát elemeztük, rámutattunk
arra, hogy a tudományosság vágya kényszerítette Marxot arra, hogy az
embert teljesen kihagyja számításaiból, illetőleg amennyiben kétségtelen
létezését nem tagadhatja le, pusztán kollektivnek tekintett hatását
egy-két előzetes formulával szigorúan meghatározottnak tekintse. Ha már
most az ember ilyképen egyszerűsített és nullára redukált öntudatát
teljes élő valóságában ismét bevonjuk a számításba, a számtalan
ismeretlennel újból feltarkított egyenletet nem fejezhetjük többé ki a
kívánt elemi alakban. És ezzel mindenféle exakt jóslásnak, tehát az
úgynevezett tudományos szocializmusnak is ki van tekerve a nyaka.

A már említett levelek egyikében mégis van egy kísérlet arra, hogy a
«javított kiadás» az eredeti szöveggel összeegyeztessék: «Számtalan
egymást keresztező erő, az erőparallelogrammák végtelen csoportjai azok,
melyek az eredményt, a történelmi eseményt létrehozzák és ez az eredmény
a maga részéről oly tényező termékének tekinthető, mely mint öntudatlan
és akaratnélküli tevékenység hat. Mert amit minden egyes erő akart,
meggátolta az összes többi és folytonos, kombinált hatásuk eredménye oly
dolog, melyet egy sem akart közülük». Ha már most az utóbb idézettek
annak bizonyítására szolgálnak, hogy az egyéni akaratok elhanyagolhatók,
mert egymást paralizálják, ezzel egyrészt nem valami nagy újdonság jött
világra – mert mi egyebet fejeznek ki ezek a sorok, mi az a «tényező,
mely mint öntudatlan és akaratnélküli tevékenység hat», mint a jól
ismert _volonté générale_[39] – másrészt joggal lehet rámutatni Taine
szavaival arra, hogy az egyének épen úgy benn vannak és hatnak valamely
nép, valamely század vagy faj történetében, mint az összetevő egységek
valamely összeadásban, melynek csak végösszegét jegyezzük fel.[40]
Ugyanígy van ez, ha az «egymást keresztező erők» nem egyéni erőket,
hanem erőtendenciákat jelentenek, mert az erőnégyszög eredőjét csak
valamennyi bennfoglalt erő felvételével lehet meghatározni. Ha csak egy
is kimarad, a rezultáns azonnal megváltozik. Viszont arra sem alkalmasak
a fenti fejtegetések, hogy egy erőnek vagy erőcsoportnak fölényét
bizonyítsák, sőt ellenkezőleg, épen azt bizonyítják, hogy _tisztán_
egyik sem érvényesül. Szószerint is: «az eredmény oly dolog, melyet egy
sem akart». Ezért itt _fő_tényezőről nem is lehet szó. Helyesen mondja
Tolsztoj a «Háború és béke» negyedik kötetében: «Semmi sem _ok_, minden
csak összeegyezése ama feltételeknek, melyek között valamely vitális,
szerves, elemi történés létrejön».

Mit mond tehát a történelmi materializmus megreformált tétele? Csak azt,
hogy a társadalom életében a gazdasági tényező _is_ fontos szerepet
játszik és ezért a történelmi kutatásokban el nem hanyagolható. A
társadalom nagy garral hirdetett élettörvénye tehát puszta módszertani
figyelmeztetéssé zsugorodott össze! A marxisták azonban arra
hivatkoznak, hogy szükség volt a gazdasági tényezőnek erőteljes
hangsúlyozására, mert a hisztórikusok tudni sem akartak róla. Ez az
állítás azonban hamis, mert a XIX. században már alig volt komoly
történetíró – ha csak nem «Staats- und Hofhistoriograph» – aki a
gazdasági tényezőket megfelelően ne méltatta volna. Hogy csak egy példát
említsünk, Theodor Mommsen a «Römische Geschichte» első könyvében
meggyőzően mutat rá arra, hogy Róma későbbi nagy jelentőségét mily nagy
mértékben köszönhette hadászati okok mellett kereskedelmieknek, tehát
gazdaságiaknak.[41] «A Tiberis Latium természetes kereskedelmi útja,
torkolata a kikötőkben szegény parton a tengerjárók szükségszerű kikötő
helye… Róma, ha nem is keletkezését, jelentőségét mindenesetre a
kereskedelmi és hadászati viszonyoknak köszönheti… Az, amiben Róma a
többi latin városok tömegétől különbözik, mindenesetre kereskedelmi
jelentőségének (Handelsstellung) és polgársága megfelelő szellemének
tudható be».[42]

De hogy a történelmi materializmus állítólagosan újkeletű szemüvegén
keresztül látható tájkép megdöbbentően hasonlíthat ahhoz, amit nagyon is
bourgeois-történetírók nyujtanak, arra nézve ékesen szóló példaként
álljon itt a következő összehasonlítás. Engels Róma pusztulásának főokát
abban látja, hogy a patricius nemességet teljesen felváltotta a
nagybirtok- és pénzmágnások új osztálya, amely a háborús szolgálat által
tönkretett parasztok minden földbirtokát lassacskán magához vonta, az
így keletkezett óriási latifundiumokat rabszolgákkal munkáltatta meg,
Itáliát elnéptelenítette és ezzel ajtót nyitott a császárságnak és
utódainak.[43] A bourgeois-történetíró ezt a folyamatot így írja le:
«Rómában az abszolut monarchiát a hanyatlás hozta létre. A kisbirtokosok
derék hadserege, amely megszerezte és élvezte a szabadságot, elpusztult.
Elpusztult a hódító hadjáratokban: a győzelem megviselte a győzőket… Az
egészséges emberek nagyrésze táborban volt. Tizenhéttől negyvenöt évig
senki sem szabadulhatott a lajstromozás alól. Görögországtól Ázsiáig,
Macedóniától Galliáig Afrikától Hiszpániáig a római polgárok az összes
partokon otthagyták csontjaikat. A 180-ik évtől kezdve a népfelkelés
csak üggyel-bajjal ment. Metellus cenzor ijedtében minden legényembert
nősülésre akart kényszeríteni. Róma, – mondá Titus Livius – amely
Hannibál ellen huszonhárom légiót küldött, ma nyolcat sem tudna
fegyverbe állítani. A hódító hadjáratok révén a középosztálynak a
vagyona épúgy pusztult, mint az élete… A legionárius visszatartva húsz
éven át a zászlók alatt, földjét eladta vagy parlagon hagyta heverni. Ha
megtartotta, összeroskadt az afrikai, sziciliai, szardiniai verseny
súlya alatt. Ha kitartott és a diadalmi pénzekből tengette életét,
gazdag szomszédja, volt prétor, szenátor, a bírák barátja eltolta a
mesgyét és az ő földjét eltulajdonította. Ha elment a gazdaghoz és arra
kérte, hogy ellopott vagy megvásárolt földjét haszonbérben megtarthassa,
rabszolgatömegeket mutattak neki. Most már ezek viszik a marhát a
legelőkké tett szántóföldekre; most már ezek töltik be a szabad
kisparasztok helyét… (A birtokos) meggazdagodva prokonzulátusa vagy
pretorátusa, a provinciák lakóinak vagy kis szomszédainak kifosztása, az
állami földek koncessziója vagy bitorlása révén: gyarapítja birtokát,
amely akkorára nő, mint egy provincia… Rabszolganyájak, néhány Krözus:
ime, ez a vidéki népesség. Nincs már hely ott a kisbirtokos számára… Sem
a mező, sem a város nem tartja el többé a szabad polgárt. A városban
épúgy, mint a vidéken a munka a rabszolgáké, a tulajdon a gazdagoké… Ha
a kisparaszt élni akar, Rómába kell mennie; ha Rómában élni akar,
fizetett szavazóvá, haramiává vagy koldússá kell lennie… A nép
túlságosan szegény volt, túlságosan függő, túlságosan szervilis; a
nagyok túlgazdagok, túlerősek, túlmerészek… A közügynek túlságosan kevés
védelmezője volt és túlságosan sok ellensége. Ötven év harcai,
proskripciói, kalandjai után egyetlen ember magánügye lett.»[44]

A fenti összehasonlítás azt mutatja, hogy a polgári történetíró ugyanúgy
meglátja a gazdasági momentumokban rejlő szükségszerűséget, mint a
szocialisták. Ha pedig igaz, amit Engels állít, hogy a történelem
marxista felfogása sem hanyagolja el a történelem egyéb hajtóerőit,
akkor az úgynevezett történelmi materializmus csak cégér, mely mögött a
bolt üres.

De nem mondhatja-e valaki, hogy Mommsen és Taine az idézett helyeken
talán a történelmi materializmus revelációiból merítettek? Nos, alig
hisszük, hogy akadna oly vakmerő, aki ezt a feltevést megkockáztatni
merné. Nemcsak azért, mert Marx és Engels működése még ebben az időben
aligha tűnhetett fel a két idézett nagynevű kutatónak, hanem azért is,
mert a Römische Geschichte 1856-ban már második kiadását érte meg, Taine
fentidézett sorai pedig 1857-ben láttak napvilágot; holott a marxista
történetbölcselet egyetlen számbavehető forrása a «Kritik der
Politischen Oekonomie» idézett előszava, 1859-ben íródott. Marx ugyan
azt állítja, hogy felfogásuk már a negyvenes években kialakult és ezt
készséggel elhisszük neki, mindazonáltal megállapíthatjuk, hogy a
Kommunista Kiáltványban a történelem bölcselete még csak egy mondatból
áll, nevezetesen a kiáltvány első mondatából, mely így hangzik: «Minden
eddigi társadalom története osztályharcok története». Már most, hogy e
tételben mennyi az igazság, azt nem kutatjuk, mert nem tartozik ide.
Kétségtelen azonban, hogy egy nagyon is polgári történetíró már húsz
évvel előbb azt állította, hogy a modern Európa osztályharcok
szülötte.[45] Ezenkívül megállapíthatjuk azt is, hogy a történelmi
materializmus elmélete 1859 előtt még korántsem volt végleges, annyira
nem, hogy Marx az «18-te Brumaire» első soraiban még nagyon
«ideológikusan» ezeket írta: «Az emberek önmaguk csinálják
történelmüket, de nem szabad akaratból, nem önmaguk által választott,
hanem közvetlenül talált, adott és átöröklött körülmények között. _Az
elhalt nemzedékek hagyományai lidércként nehezednek az élők agyára_».
Ami pedig Taine és Engels fent összehasonlított fejtegetéseit illeti –
melyek közül az Engelséi huszonhat évvel később keletkeztek – mind a
kettőnek közös forrása lehet Plinius, akit mindenesetre erősen haboznánk
Marxnak vagy a történelmi materializmus hívének tekinteni és aki majdnem
2000 évvel ezelőtt írta le e szavakat: «Latifundia perdidere Italiam».




MÁSODIK RÉSZ.  AZ IGAZSÁG.


I. FEJEZET.  Általános elemzés.


_1. A jóslat elemei._

De térjünk vissza a Marx-féle jóslathoz! Fentebb rámutattunk arra, hogy
a jóslat maga előbb volt meg, mint «tudományos» alapja, az úgynevezett
történelmi materializmus, hiszen a Kapital ama fejezete, melyből a
jóslatot idéztük, mondhatni, egyetlen olyan gondolatot sem tartalmaz,
amely már a Kommunista Kiáltványban, sőt a Heilige Familie-ban
felfedezhető ne volna.[46] Viszont a jóslatnak magának két további
gyökere van: egy formális és egy érdemleges. Formális gyökere a hegeli
dialektika formulája: a negáció negációja. Ez a két formula – a Marxé és
a Hegelé – azután egymás bizonyítására szolgál, ami nyilvánvalóan
_circulus vitiosus_.[47] Érdemleges gyökere a piactalan társadalom
öröklött utópiája, ez utóbbi pedig tulajdonképen erkölcsi posztulátum,
mert jogosultsága azon a feltevésen nyugszik, hogy a vázolt
berendezkedés a mainál igazságosabb volna.

Ismét egy érdekes ellentmondás szakad fel szemeink előtt – a szocialista
elméletek ily ellentmondásokon épülnek fel –: a szocialista világnézet,
mely az erkölcsöt polgári előítéletnek tartja és amennyiben azzal
egyáltalán törődik, az ethikai relativizmust hirdeti, keletkezését maga
is erkölcsi tényezőknek köszönheti.[48] Az ethikai relativizmus ellen
ennélfogva a legjobb érvek egyikét épen a szocializmus szolgáltatja.
Mert ha az erkölcsi értékelés pusztán a társadalom hatalmi viszonyainak
függvénye – mint azt az erkölcsi relativizmus hívei állítják – az
erkölcsi értékelés csak akkor változhatna meg, ha a hatalmi viszonyok
_más okokból_ megváltoznának. Holott kétségtelen, hogy az erkölcsi
értékelés megváltozása igen gyakran előtte jár a hatalmi viszonyok
megváltozásának és nem egyszer tartozik ez utóbbinak okai közé.[49] Így
a szocializmus alapvető theoriái is ethikai eredetűek: a felsőbb
osztályokból származó írók fejéből pattantak ki olyan időkben, mikor a
proletariátus még távol állott attól, hogy a társadalom hatalmi
viszonyai az ő javára megváltozzanak. De az ethikai relativizmus
elmélete saját híveinek elgondolásában is sántít. Így pl. Menger, aki
«Új erkölcstan» című művének elején azt írja, hogy «erkölcsös az, aki
alkalmazkodik a társadalom hatalmi viszonyaihoz; erkölcstelen, aki
azokkal szemben ellentállást fejt ki», ugyane műve más helyén így ír:
«Hatalom és erkölcstelenség… az örökletes birtok-arisztokráciánál
fokozódik a legmagasabbra». Itt tehát már ellentmond alaptételének, mert
azzal ellentétben elismeri, hogy erkölcstelen hatalom is lehetséges.
Könyvének végén pedig az állíttatik, hogy a szocializmus uralma alatt
«korunknak katonai, politikai és vallási ideáljai el fognak tűnni vagy
erősen meggyengülnek és helyökre mint végcél az emberiség _erkölcsi_,
tudományos és művészi _tökéletesedése_ fog lépni».[50] E szavak
vigasztalan fogalomzavarról tesznek tanúságot, mert ha a végcél – többek
között erkölcsi – _tökéletesedés_, e tökéletesedés feltevése csak
valamely erkölcsi tökéletesség feltevéséből folyhatik: ezzel tehát
elismertetik, hogy az értékelés alapja állandó, mert abszolut érték.
_Tökéletesedés_ elemezve annyit jelent, mint _haladás a tökéletesség
felé_. Már pedig találóan állapítja meg Pauler Ákos, hogy «a haladás és
a teljes relativizmus fogalmai kizárják egymást. Hiszen a haladás
teleologikus fogalom, amely valamely elérendő és maradandó célt tesz
fel; ha tehát nincs maradandó érték és igazság, maga a haladás fogalma
is elveszti értelmét».[51]

A Marx-féle következtetés ezenkívül még logikai hibákban is szenved. Az
egyikre Franz Oppenheimer mutatott rá, bebizonyítva, hogy a kapitalista
akkumuláció Marx-féle formulája még nem igazolja az összeomlást. Mert a
bizonyítandó tétel _(A)_ ez volt: A tőkék akkumulációjának meg kell
szűnnie, mihelyt a bérek növekedése elérte azt a pontot, melyen felül a
proletariátus maga is tőkegyűjtéshez foghat. E helyett pusztán a
következő tétel bizonyíttatott be: _(B)_ a tőkeképzésnek meg kell
szűnnie, mihelyt a bérek növekedése annyira csökkentette a profitot,
hogy a nyereségvágy ingere eltompul. És nincs semmikép sem bizonyítva,
sőt erre kísérlet sem történt, hogy _A)_ tétel kritikus pontja _B)_
tétel kritikus pontjának megfelel.[52] A másik logikai ugrást azáltal
követte el Marx, hogy a polgári társadalmi rend összeomlásával egyben a
kollektiv társadalmi rend megfelelő kialakulását is szükségszerűen
adottnak vélte. Kétségtelen, hogy a munkásosztály _felháborodásából_ egy
új társadalmi rend kialakulása _szükségszerűen_ ép oly kevéssé
következik, mint a negáció negációjának dialektikus szkémájából vagy
abból az értékítéletből, hogy a létező társadalmi rend igazságtalan.

Mindazonáltal készségesen elismerjük, hogy a fentmondottak a Marx
jóslatát még nem döntötték meg. Mindezek csak azt mutatják, hogy Marx a
maga tételét nem tudta bebizonyítani. Ebből azonban nem következik, hogy
a tétel nem is bizonyítható.[53] Feladatunk tehát ezen túlmegy, mert
célunk annak kimutatása, hogy Marxnak a szocializmus eljöveteléről szóló
jóslata semmi körülmények között sem állja meg a helyét.

A polgári társadalom további fejlődésének három logikai lehetősége van:
1. A társadalom gazdagodásával karöltve nő a népesség elnyomorodása; 2.
a társadalom gazdagodásával karöltve a népesség jóléte is nő vagy
legalább is nem csökken; 3. a társadalom elszegényedik és azzal együtt a
népesség is. Sorra meg fogjuk vizsgálni a felsorolt variánsokat –
különös súlyt vetve az elsőre, mint amely a Marx eredeti feltevése – és
meg fogjuk állapítani, hogy a fejlődésnek e lehetőségei közül valamelyik
létrehozhatja-e azt a szocialista társadalmat, amelyről Marx
ábrándozott.


_2. A jóslat szerkezete._

Marx és Engels eredeti elgondolásában a polgári társadalom jövője így
fest: az egyes tőkések hatalmában levő termelő erők folytonos
gyarapodása mellett (akkumuláció) azok mind kevesebb kézben
összpontosulnak (koncentráció). Ugyanekkor a műszaki munkafolyamat, a
nagyüzemi termelés, kooperációs társadalmi folyamattá alakul át: az
aprólékos részletmunkák a termelés teljes folyamatában gigantikus
mozaikká egyesülnek. S amint a nagytőke elnyeli a kistőkét és
középtőkét, egyivású társaival megteremti a piac korlátlan monopoliumát:
a kapitalista verseny önmagát küszöböli ki. A termelés tehát társadalmi
termeléssé válik, az üzemek összes vezetői maguk is csak alkalmazottak,
önálló termelő nincs, mert a kisembert mind fölemészti a verseny:
proletárrá lesz valamennyi. Ekkor már csak két osztályból áll tehát a
társadalom: a néhány teljesen nélkülözhető kapitalistából és a
folytonosan növekvő kizsákmányolás, munkátlanság és szűkölködés folytán
teljesen lealjasodott proletárok tömegeiből. Nincs tehát egyébbre
szükség, mint hogy ezek a proletártömegek a helyzet tudatára jutva,
félrelökjék a két-három élősdit, aki még útjukban áll és társadalmi
termelésük eszközeit is köztulajdonba vegyék. Ezzel a társadalmi rend
kollektív formája létrejön. A proletariátus öntudatra jutásáról pedig
maga a marxista agitáció gondoskodik.

Újabb marxisták e pont körül – mint látni fogjuk – a tintahal sötét
felhőit eregetik és mindenképen átértelmezni iparkodnak a marxizmus
csődbe jutott szkémáit. Ezért erőteljesen hangoztatni kell, hogy Marx
eredeti szkémája a gazdagság és szegénység ellentétének dialektikus
egybefoglalásából áll. _És csak ebből._ Növekvő gazdagság és növekvő
nyomor a Marx-féle formula két alapvető pillére. A formula egyik nélkül
sem állhat meg és bármelyik dőljön ki alóla, Marxról és marxizmusról
többé szó sem lehet. Legmarkánsabban fejezi ki ezt a felfogást a
Kommunista Kiáltvány: «A polgári viszonyok nem eléggé tágak a saját
maguk termelte _gazdagság_ befogadására.» «Az eddigi kis középosztályok…
_valamennyien_ a proletárságba sülyednek alá.» «Az érdekek, az életmód a
proletárság körében mindinkább kiegyenlítődnek, mert a gép
mind-mindjobban eltörli a munka és munka között való különbséget és a
bért majdnem mindenütt _egyformán alacsony színvonalra_ sülyeszti.» «A
modern munkás, ahelyett, hogy az ipar haladásával emelkednék, mind
mélyebben sülyed alá saját osztályának feltételei alá. A munkás pauperré
válik és a _pauperizmus_ még gyorsabban fejlődik, mint a népesség és
_gazdagság_.» Kautsky azt mondja erre, hogy a kiáltvány gyakorlati írás
lévén, már sok tekintetben elavúlt.[54] Helyes, de akkor az egész
elmélet elavúlt, mert Marx és Engels – utóbbi a Marxot interpretáló
valamennyi írásban – ezt a formulát mindig fenntartották. A Kiáltványhoz
1872-ben írt bevezetésükben szószerint ezt írták: «Bármennyire is
megváltoztak a viszonyok, a legutóbbi huszonöt esztendő alatt, a
Kiáltványban kifejtett általános alapelvek nagyjában ma is teljesen
helytállók.» És csak a gyakorlati tételeket minősítették itt
elavultaknak s az irodalomra vonatkozó részt hézagosnak. A Kapital ama
fejezete, melyet fentebb hosszasan idéztünk, ugyanezt mondja: «A
tőkemágnások számának állandó apadásával, akik ennek az átalakulási
folyamatnak minden előnyét bitorolják és monopolizálják, növekszik a
nyomor, az elnyomatás, a szolgaság, a lealacsonyodás, a kizsákmányolás.»
Engelsnek 1878-ban kelt fejtegetései szintén nyomatékosan kidomborítják
a két végletet: «A tőke felhalmozódásával együtt jár a
nyomor-felhalmozódás. A gazdagság összegyülemlése az egyik sarkon,
egyúttal tehát a nyomor, a munkagyötrődés, rabszolgaság, tudatlanság,
elállatiasodás, erkölcsi sülyedés összegyülemlése a másik sarkon, azaz
amaz osztály részén, amely a saját termékét mint tőkét termeli.» «A
termelő eszköz, az élelmiszer, a rendelkezésre álló munkás, a
termelésnek és az általános gazdagságnak összes elemei bőséges
fölöslegnek bizonyulnak. Ámde a bőség a nyomornak és szűkölködésnek lesz
forrása.»[55]

A Marx-féle jóslat tehát a maga eredeti formájában így foglalható össze:

I. 1. Mind kevesebb bourgeois mind gazdagabb lesz – egyre több proletár
egyre nyomorultabb. 2. Kell, hogy ez utóbbinak fellázadjanak. II. E
forradalommal egyben létre kell jönnie a kollektív termelésen alapuló
piactalan társadalmi rendnek.


II. FEJEZET.  A forradalom útja.


_1. Társas élet és forradalom._

Tegyük fel, hogy a fejlődés menete tényleg az, amit a marxizmus
elemezett jóslata állít. Ebben az esetben kétségtelenül odajuthatnak a
dolgok, hogy a csúcsára állított piramis összedül; ily feltevések
mellett tehát a proletariátus forradalma valóban bekövetkezhetik – és ha
az agitáció erre irányul, be is kell következnie. Azonban kérdés, hogy
az ily módon bekövetkező forradalom létrehozza-e, létrehozhatja-e a
kollektív termelésen alapuló társadalmi rendet, a szocialista államot?

Vizsgáljuk meg mindenekelőtt, hogy a társas életben a forradalomnak
milyen szerepe van, milyen szerepe lehet.[56]

A társas élet – mint minden folyamat a világon – bizonyos mozgó
egyensúly-állapot fönntartására törekszik. Ennek az egyensúlyi
állapotnak fönntartása a politika feladata: a szervezett társas élet
intézményes funkcióit a társas közösség életszükségleteivel állandóan
összhangban tartani. Hogy ez az egyensúly-állapot a társas közösség
tagjainak szétágazó érdekei és vágyai mellett fenntartható legyen,
szükség van bizonyos konstruktív tényezőkre, amelyek a pozitív
alkalmazkodást létrehozzák, azáltal, hogy a közösség tagjait
áldozatokra, ösztönéletük megtagadására bírják kényszeríteni. Ily
tényezők a közösség _eszményei_. Hogy hatóerejük legyen, szükséges, hogy
önértékek legyenek és tehát önmagukban hordják szankciójukat; hogy
állandóak, tehát elérhetetlenek legyenek – Tolsztoj hasonlatával élve:
olyanok, mint a lámpa, melyet valaki egy rúdra tűzve visz maga előtt –
végül, hogy homályos, nagy, bizonytalan tartalmuk legyen, melyet a kor
közvetlen adott törekvései megfelelő képekbe formálhatnak. E konstruktív
eszmények összességét s mindazt, amiben ez eszmények kifejeztetnek,
nevezzük _kulturának_.

A társas élet folytonosságát e konstruktív tényezők mellett konzervatív,
fenntartó tényezők biztosítják. Ily fenntartó erő mindaz, aminek
_tekintélye_ van. E tekintélyek összege a társas élet tehetetlenségi
nyomatéka, mely a holtpontokon átsegíti azt. Ily holtpontokra jut a
társas élet akkor, amikor az alkotó eszmények konkrét képei elfakulnak;
mindaddig, míg a közösség nélkülözhetetlen eszményei valamely kimagasló
személyiség révén új, korszerű kifejezésre nem találnak, _a társas
tekintély_ és ennek vetülete, _a társas fegyelem_ tartja fenn a társas
élet nélkülözhetetlen feltételét, a kooperációt. A tekintély kezdetben
mindig isteni tekintély; később annak paizsa alatt kifejlődik az
_erkölcs_ és a _jog_ tekintélye. Azonban végső elemzésben minden
tekintély az ismeretben, tapasztalásban, korban öregbek: az ősök, tehát
a _múlt_ tekintélye. Az Isten is «atya»; tekintélye a legelső ős: a
minden létezésnél idősebb lény tekintélye. A múlt tehát szerves
alkotórésze a jelennek: ami az egyéni tudatban az emlékezés, az a társas
tudatban a _hagyomány_. (Sem az egyik, sem a másik nélkül nincs tudatos
élet, mert az életfolyamat folytonosságát a tudatban az emlékezés tartja
fenn.) Az erkölcs és a jog tekintélye sem egyéb, mint hagyományok:
hagyományos intézmények és hagyományos formák tekintélye.[57] Ezért
hagyományok nélkül nincs rendezett társas élet.

Az emberek életüket fönntartani, szükségleteiket kielégíteni csak társas
környezetben képesek; azonban e társas környezet fönntartása viszont
csak a szükségletkielégítés rovására történhetik: bizonyos szükségletek
kielégítése feláldoztatik azért, hogy a szükségletek általában
kielégíthetők legyenek. A teljesen feláldozott és részben feláldozott
szükségletek teljes kielégítésének vágya lappangva tovább él az egyesek
lelkében, mint romboló erő. A társas élet egyensúlyozott időszakaiban e
romboló erőket az alkotó erők, az eszmények paralizálják; azonban azok
tudatra jutnak és hatóerőkké válnak ama holtpontokon, amelyek a konkrét
társas törekvések elhalványulását jelzik. Ilyenkor minden a társas
közösség fenntartó szerkezetének ellenálló erején múlik: a romboló erők,
a természeti ember általánosult ösztönei csak akkor győzhetnek, ha előbb
sikerül szétbontaniok a közösség tekintélyein alapuló fegyelmet. A
romboló erők győzelme – és ez a _forradalom_ – kettős munkát követel.
Negatív munkája abból áll, hogy állandó tagadással megingatja, majd
lerombolja a társas élet fenntartó erőit, a tekintélyeket és a társas
fegyelmet ezzel szétbontja; pozitív munkája abból áll, hogy a romboló
ösztönöket a legféktelenebb izgatással szenvedélyekké fokozza föl és
azokat állítja a közösség eszményei helyére. Trendelenburg egyhelyt így
jellemzi ezt a folyamatot: «A forradalomban, amely gátolatlanul követi
irányát, a kötelékeiből szabadult természeti emberben rejlő veszedelem
kerül felszínre. Vadul felizgatott erők legyűrik az általános értelmet
és a szenvedély, mely csak önmagára hallgat, értelemnek tartja magát és
aláássa az erkölcsi értékelést, melynek csak önmaga szab mértéket. Gúny
rombolja szét azokat az erkölcsi érzelmeket, amelyek a régi dolgokhoz
fűznek. Engedelmesség szolgaiasságot, mérséklet gyávaságot – viszont
arcátlanság nyiltságot, sőt az isteni és emberi rend ellen elkövetett
szentségtörés hősiességet jelent. Csak ilyen látszat, csak a szenvedély
hevében alkotott ilyen erkölcsi áltükörképek segítségével tarthatja
magát a jogtalanság önmaga és mások előtt.»[58]

Az emberi közösségek eszményei in concreto bizonyos eszmék formáját
öltik, ezekben válnak közvetlen hatóerőkké, mert korszerű értelmük csak
ily formákban lehet. A romboló szenvedélyek is ily eszmék formájában
ékelődnek be a társas tudatba és ezért gyakran megtörténik, hogy
ugyanazok az eszmék – voltaképen ugyanazok a _szavak_ – különböző
időszakok hangulata szerint alkotó vagy romboló érzelmeket: ideálokat
vagy szenvedélyeket takarnak. Így azok az eszmék, melyek a francia
forradalomban váltak először hatóerőkké, bár utóbb több emberöltő építő
ideáljaivá lettek, legsajátságosabb, a tudat legmélyére elbonthatatlanul
leláncolt értelmük szerint romboló, antiszociális szenvedélyeket
ábrázolnak. Vegyük őket egyenkint. A _szabadság_ fogalma körül a
bölcseletben beláthatatlan konfuzió uralkodik. A fogalomtorlódás mélyén
azonban mindig öntudatra jut, hogy a szabadság «mindenekelőtt valamely
lénynek fogalmával egyező állapotát, erőinek háborítatlan érvényre
emelkedését jelenti.»[59] Vagyis amit Goethe mond a görögökről (A
görögök hívei voltak a szabadságnak, ám mindegyik csak a saját
szabadságának) voltaképen belátása annak, hogy a tudat mélyén
«szabadság» csak az egyén korlátlanságát jelentheti. Már pedig a társas
életben ez a szabadság _egy_ közösségen belül csak _egy_ ember számára
valósítható meg. Ezért, ahol mindenki «szabad», ott csakhamar anarchia
vagy zsarnokság következik: tehát vagy az az állapot, ahol senki sem
szabad – mert korlátlan szabadságát a többiek korlátlan szabadsága
teljesen megsemmisíti – vagy az az állapot, ahol csak egy ember szabad.
A dolgok szokásos rendje szerint először az anarchia következik, azután
a zsarnokság, mert az emberek megijedve saját szabadságuktól, melynek
nem tudják hasznát venni, sietve ruházzák azt arra az egy emberre, aki
azzal élni tud és akar. Mint Dosztojevszki mondja: «Az embernek és az
emberi közösségnek soha és sehol sem volt valami elviselhetetlenebb,
mint a szabadság.»

Az egyenlőség való értelmében ép oly romboló elv, mint a szabadság, mert
a társas élet ezt ép oly kevéssé tűri, mint amazt. «Ha a nemzetek…
ösztönszerűleg hierarchikus, vagyis arisztokratikus módon szervezkednek;
ha főnökeik és alárendeltjeik, ha hatalmasaik és alsóbbrendűeik vannak,
ez azért van így, mert ennek így kell lennie a csatatéren és mert
mindenik nemzet érzi, hogy csatatér. Ha mindenik nemzet érzi, hogy
csatatér, ez azért van így, mert más nemzetek is vannak és mert
mindegyik érzi és tudja, hogy más nemzetek is vannak.»[60] És nemcsak
ezért! Mert ha csak egy nemzet volna is, akkor is így kellene
szervezkednie, mert az ember háborúban van örökké embertársaival és
környezetével. A létért való küzdelemben az embernek nélkülözhetetlen
fegyvere a társas szervezettség, amely csak egyesek fölé, mások
alárendelése által valósítható meg. A parancsolás és engedelmesség
szüksége nem engedi meg a teljes egyenlőséget. A föltétlen egyenlőségre
való törekvés tehát a szükséges szervezettség e szükséges rendjét
aláássa és ezért az egyenlőség való értelmében – melyben azt jelenti,
hogy senkinek se legyen több szabadsága, mint másnak – bár a
szabadságnak épen ellentmond, ép oly romboló, mint ez. – Marad a
testvériség. Magában véve a «testvériség» az elvont emberszeretet
szimboluma. A szeretet konstruktív erő, de csak akkor, ha konkrét
tartalma van. Konkrét közösségeket – családot, hazát – lehet szeretni,
de az emberiség nem konkrét közösség, mert egységét szervezetlensége
folytán a tapasztalati átlagember felfogni nem képes. Ezért a nemzetközi
testvériség eszméje is a való életben mindig romboló szerepet játszott:
az «emberiség» inkonkrét egységeért a konkrét társas egységek gyűlöletét
hirdette. A szeretet az egység felé tör, mert csak úgy lehet teljes, ha
osztatlan maradhat. Család és nemzet szeretete nem ellentétes, mert ezek
a közösségek egymást kiegészítik: a család a társas élet mai állapotában
csak valamely nemzeten belül boldogulhat, a nemzet fenntartó egysége
viszont a család. A hadbavonuló katona családjára és hazájára gondol: de
az «emberiség»-re nem gondolhat, mert akkor ellenségét is szeretnie
kellene, holott azt családja és hazája miatt gyűlölni kénytelen. Majd,
ha valamikor sikerülni fog a nemzeteket – egységi különállásuk megóvása
mellett, mint azt már Kant is gondolta – magasabb organizációkba
összefoglalni: akkor már a «testvériség» eszméjének is valóságos
konstruktív értéke lesz. De ily fejlődést puszta emberszeretet nem
hozhat létre, csak a konkrét közösségek egybehangzó érdeke. Ezért a
protestantizmus fölül nem múlható konstruktív jelentősége is abban
rejlik, hogy a római egyház nemzetközi és aszketikus tendenciáival
nemzeti és patriarchális szervezetet állítván szembe, egyesíteni tudta
az Isten, a haza és a család szeretetét, – egyben megmentve a keresztyén
világot a nagy ellentmondástól, amely a nemzeti eszme erősödése folytán
fenyegette.

Szabadság, egyenlőség és testvériség tehát a maguk nyers értelmében
romboló szenvedélyek jelmezei. Ahhoz, hogy alkotó erőkké legyenek,
mindeniket «magasabb értékek alá kell rendelnünk, mert ellenkező esetben
forradalmi fejetlenség lesz az eredmény.»[61] Aminthogy csakugyan úgy
lettek ezek az eszmék a modern civilizáció támaszaivá, hogy a nemzeti
gondolatnak rendeltettek alá és pozitív tartalommal ez utóbbi töltötte
meg azokat.


_2. Ábránd és valóság._

A forradalom tehát bomlási folyamat: a szenvedélyek, amelyekből fakad; a
kétely és a tagadás, amely előtte jár, az eszmék, amelyeket létrehoz,
mindmegannyi bomlási termék. Ezért magából a forradalomból semmiféle
alkotás nem következik, már pedig azt a marxisták is elismerik, hogy a
proletárforradalomnak építenie is kell: felépítenie egy új állami
rendet, melynek mindenbe beleavatkozó diktatorius formája még a régi
államnál is alaposabb szervezetet kíván.[62]

Ezt a szilárd államszervezetet a proletárforradalom három okból nem
képes létrehozni. Ezek a következők:

Az első ok az, hogy a forradalom legelső feltétele a társas fegyelem
szétbomlása – viszont egy szilárd államszervezet felépítésének legelső
feltétele a legszigorúbb társas fegyelem. Fentebb mondottuk, hogy a
szervezett társas élet az abban szervezett egyénektől áldozatokat
követel, nevezetesen egyéni érdekeiknek a közösségi érdek alá
rendelését. Ez azt jelenti, hogy a társas élet az ösztönélet erőteljes
megszorítását kívánja: ez a megszorítás a társas fegyelem. A társas
életben az egyén vágyai fölött a közösség érdekeit képviselő
_tekintélyek_ uralkodnak, amelyek az egyeseknek útját _kötelességek_
formájában írják elő. Ezért mondottuk, hogy a fegyelem a tekintélyek
szövevényének vetülete. A társas tekintélyeket a természetes kiválasztás
tartja fönn és erősíti meg: azok tehát a társas közösség vezető
érdekeivel összhangban vannak és így a közösséget alkotó egyesek számára
is általában hasznosak. Ez a hasznosságuk a fegyelem öntudatlan támasza.
Vannak azonban a társas életnek kritikus időszakai, amikor a közösség
érdekei és az egyén érdekei között látszólag megbomlik az összhang, mert
a közösség érdekeinek szolgálata az egyéntől teljes önfeláldozást
követel. Ezek azok a pillanatok, amelyekben a társas élet tekintélye az
egyén tudatában mint fegyelem felszínre kerül. A fegyelem ily tudatra
jutását az értelem elemző munkája követi, válasz kerestetik e kérdésre:
_miért?_ Az értelem azonban csak egy szankciót ismer és ez a hasznosság:
ezért fellázad minden föltétlen inperativusz ellen és a fegyelem –
megfosztva a hasznosság támaszától – előtte oktalannak és elvetendőnek
tűnik fel. Ha a nyers értelem e lázadása elég erős arra, hogy a fegyelem
láncait szétbontsa: kész a forradalom. A forradalom azonban a tekintély
és a tekintélyen alapuló fegyelem negációja lévén, a fegyelmet más
formában és más tekintélyek védelme alatt sem állíthatja helyre. Hiszen
a forradalom csak úgy tarthatja fönn magát, ha a tagadást folyton
megújítja: mihelyt tekintélyeket iparkodik felállítani, azonnal elbukik
a régi tekintélyekkel szemben, amelyek nemzedékről-nemzedékre rakodván
le és szilárdulván meg a lelkekben, föltétlenül erősebbek azoknál az
áltekintélyeknél, melyeket a forradalom proklamál. A forradalom csak
addig erős, amíg a régi világ minden _igenjére nemmel_ válaszol; mihelyt
maga is az igenlés terére lép, nem teheti ezt anélkül, hogy az eltiport
«igenek» egész szövevényét újból talpra ne állítsa a társas tudatban.
Talán egy példa meg fogja világítani a mondottak igazságát. A magyar
kommunista uralom egyik legelső intézkedése volt annak idején, hogy a
szervezett proletárok részére kedvezményes olcsó színházjegyek kiadását
rendelte el. A proletárok e kedvezményes jegyeket jóval magasabb árakon
tovább adták úgynevezett «bourgeois»-nak. Mikor ez az eljárás már
rendszeressé lett, a közoktatásügyek egyik népbiztosa rendeletet adott
ki, melyben az ilyen cselekményeket a «proletárbecsületbe» ütközőknek
nyilvánította. A becsület azonban erkölcsi eszmény és tudjuk a
Kommunista Kiáltványból, hogy az erkölcs «polgári előítélet.» Hiába
írták hozzá a becsület szóhoz a proletárt, nem lehet azt leírni anélkül,
hogy az asszociáció következetességével föl ne elevenedjék a tudatban
mindaz, amit a múlt e szóhoz fűzött. Az erőszakos eltulajdonításra
épített állami rend tehát ellenmondásba kerül önmagával, amint a
becsület fogalmát föleleveníti, mert ez utóbbit eltéphetetlen
atavisztikus kötelékek fűzik a magántulajdon intézményéhez.

A második ok, amely a Marx által feltételezett proletár államszervezet
kialakulását megakadályozza, magának a Marx-féle proletáriátusnak lelki
alkatában rejlik. E proletáriátus a társadalom legalsó rétege, mely
lassan-lassan a hozzá lesülyedt rétegeket is mind magába szívta; melyet
a «nyomor, munkagyötrődés, rabszolgaság, tudatlanság, elállatiasodás,
erkölcsi sülyedés összegyülemlése» kétségtelenül alkalmassá tehet arra,
hogy a létező építményt szétrombolja, de egyúttal _csak_ alkalmatlanná
arra, hogy bármit is felépítsen és fenntartson.

Mi lehet az ily nyers tömegek szerepe a társaséletben? Gustave Le Bon, a
tömegek lélektanának legalaposabb ismerője, a következőket írja: «A
történet azt tanítja, hogy abban a pillanatban, amint a civilizációt
fenntartó erkölcsi erők elvesztették uralmukat, a végső rombolást a
tudattalan és brutális tömegek végzik, kiket méltán neveznek
barbároknak. A művelődést eddig egy kicsiny szellemi arisztokrácia
teremtette és vezette és sohasem a tömegek. _A tömegeknek csak a
rombolásra van erejök._ Uralmuk mindig a barbárság korát mutatja…
Hatalmuk csupán romboló lévén, működésüket a mikrobákéhoz lehetne
hasonlítani, melyek előmozdítják az elgyengült vagy megholt testnek
felbomlását».[63] Henry George, akit bizonyos értelemben szocialistának
lehet nevezni és aki a sínylődő tömegek iránt kétségkívül mély és meleg
rokonérzéssel viseltetik, főművének egy helyén így ír: «A közhatalmat
azok kezébe adni, kiket a szegénység elkeserített és lealázott, annyi,
mint a rókák farkára égő fáklyát kötni és azokat érett búza közé
szabadítani».[64]

A szegénységtől kínzott ember közvetlen szükségleteinek rabja, mert
azokat sem tudván megfelelően kielégíteni: reája nézve a távolabbi
javaknak nincs, nem is lehet értékük. Ezért csak a szervezett társadalom
kényszerítő ereje fékezi meg ösztöneit és mihelyt annak hatalmát nem
érzi, azonnal enged ezeknek. Erre módja nyílik, ha _tömeggé_ verődik
össze. Ugyanis a tömegben levő egyént legyőzhetetlen hatalom érzete
szállja meg és ennek következtében enged ösztöneinek, melyeket
egymagában korlátozott volna. Az ösztönök korlátozásáról annál kevésbbé
lehet szó, mert a tömeg anonim, következőleg felelősségtelen és benne
teljesen elenyészik az egyén felelősségérzete.[65] A forradalom tehát a
tömegek diadala lévén, egyben az ösztönök diadala. Már pedig, úgy
hisszük, nem kell bizonyítani, hogy a szabadon eresztett ösztönöknek
csakis destruktiv erejük lehet és ösztönökre nem lehet építeni semmiféle
társadalmi _rendet_, még akkor sem, ha e társadalmi organizáció
kimondott célja csupán az ösztönök kielégítése, mint éppen a
kollektivizmus esetében.

Foglaljuk össze az utóbb mondottakat. Ezek szerint _a forradalomba
szédült, elnyomorodott és lealjasodott tömegek nem képesek arra, hogy
építő munkát végezzenek_. Nos, megállapíthatjuk, hogy e tétel
igazságával a marxizmus «tudósai» tökéletesen tisztában vannak. Így
_Engels_ az athéni állam kifejlődésével és pusztulásával kapcsolatos
fejtegetések során a következőket írja: «A kereskedelem és ipar
fejlődésével a vagyonoknak kevés kézben való akkumulációja és
koncentrációja következett be; ezzel egyben a szabad polgárok tömegének
elszegényedése, akiknek csak az a választásuk lehetett: vagy saját
kézműves-munkájukkal a rabszolga-munkának konkurrenciát csinálni… vagy
elzülleni (verlumpen). Az adott viszonyok között _az utóbbit
választották és minthogy ők voltak a népesség zöme, ezzel az egész
athéni államot tönkretették_».[66]

Engels tehát tisztában volt azzal, hogy a népesség zömének
lerongyolódása csak dezintegrációt idézhet elő: vajjon miért várta
tehát, hogy a kapitalista társadalom állítólag hasonló fejlődése
magasabb integrációt hozzon létre? _Kautskynál_, aki Engels halála óta
Marx földi helytartójaként szerepel, ez a belátás már a formula
módosítására vitt: «Mi szocialisták valamennyien egyetértünk abban, hogy
a munkásosztály szervezkedése és az államhatalom beavatkozása már a mai
társadalomban is korlátozhatja a nyomort; egyetértünk végül abban is,
hogy _a proletárság felszabadítását nem növekvő elzüllésétől, hanem
növekvő erejétől várjuk_». Ugyanebben a munkában máshelyt azt fejtegeti,
hogy a proletárság «erkölcsi és szellemi felemelkedése» már alaptalanná
teszi azt a még nemrég alapos félelmet, hogy a «győztes proletárság a
népvándorlás vandáljai gyanánt fog pusztítani kultúránkban és a barbár
aszketizmus birodalmát fogja romok halmazára felépíteni».[67] Már most
ez az _erkölcsi és szellemi felemelkedés_ nagyon kevéssé egyeztethető
össze a tudatlansággal, elállatiasodással és erkölcsi sülyedéssel.
Kautsky tehát ebben már eretnek és még nyiltabban eltávolodik az
orthodox marxizmus alapfelfogásától «A proletárság diktatúrája» című
röpiratában, ahol többek között így ír: «A proletárságnak nemcsak hogy
érdeke kell, hogy legyen a szocializmus, nemcsak az anyagi feltételeknek
kell meglenniök és erejének, hogy ezeket hatalmába kerítse, hanem
_képesnek_ is kell lennie arra, hogy megtartsa és helyesen alkalmazza.
Csak akkor lehet megvalósítani a szocializmust, mint a termelés tartós
módszerét. A _viszonyok_ érettsége, az ipari fejlettség szükséges volta
mellett tehát meg kell lennie a _proletárság érettségének_ is, hogy a
szocializmus lehetséges legyen». Alább pedig, a multra vonatkozó
megjegyzések kapcsán szószerint ezt mondja: «_A nyomorúság_, úgy
látszott, _mindenkorra képtelenné teszi a proletárságot arra, hogy
önmagát felszabadítsa_».[68] Nem lehet tagadni, hogy e sorok oly
felfogásra mutatnak, mely például Le Bon és Henry George fentidézett
sorainak teljesen megfelel. Kautsky mindazonáltal marxistának vallja
magát és azt állítja, hogy a Marx–Engels-elmélet a kapitalizmus
összeomlását a proletárok _számának_ növekedése mellett, _érettségük_ és
_hatalmuk_ növekedésétől várja. Helyes ezzel szemben Bernstein
ellenvetése, hogy az a kérdés, vajjon Marxnak az összeomlásról szóló
tételében a proletariátus növekvő száma, egyesülése és iskolázottsága
ugyanazt jelenti-e, mint annak növekvő _érettsége_ és _hatalma_, azon
múlik, hogy ezek az utóbbi fogalmak miként egyeztethetők össze
ugyanennek a proletariátusnak növekvő _elfajulásával_ és
_rabszolgaságával_. Bernstein úgy vélekedik, hogy ilyen feltételezésnél
növekvő szám, egyesülés és iskolázás, valamint növekvő érettség és
hatalom között még nagy különbség van: ugyanaz a különbség, mint
időleges győzelem és tartós uralom között.[69] Ahogyan Kautsky belátta,
hogy a tömegek növekvő elfajulását hirdetni szerencsétlen formula, mely
a Marx-féle jóslatot kátyuba viszi, ugyanígy belátta ezt egy másik
Marx-apostol, _Franz Mehring_ is, aki ezért Kautskyn is túlmenve, egy
helyt egyenesen azt állítja, hogy Marx és Engels mindig tagadták a
munkástömegek rohamos elrongyolódását, sőt bebizonyították, hogy az sem
örök természettörvény, hanem történeti jelenség, amelyet meg lehet
szüntetni és meg is szünik majd ugyanazon kapitalisztikus termelési mód
hatásai folytán, amely felidézte.[70] Persze Mehring itt egy kis
reservatio mentalis-szal él, mert nyilván arra céloz, hogy Marx szerint
a kapitalizmus maga hozza létre a szocializmust, amely azután véget vet
a tömegek elrongyolódásának. Ugyanígy azt is állíthatná valaki, hogy
fáradtság nem létezik, mert a fáradtság álmot hoz létre, az álom pedig
megszünteti a fáradtságot. Hiszen fentebb Marx és Engels saját szavaival
mutattuk ki, hogy náluk a «Verelendung» épen egyik főpillére annak a
fejlődésnek, amely azután a «Verelendung»-ot megszünteti. (Ez a negáció
negációja!) Ezért a marxista elmélkedők ilyen szofizmái csak azt
bizonyíthatják, hogy a jóslat hamisságát ők maguk is érzik, de a Mester
csalatkozhatatlanságába vetett hitet mindenáron fenn akarják tartani.

A kollektivista állam felépítésének harmadik nagy akadálya az az
áthidalhatatlan űr, mely a demagógiát a kormányzástól elválasztja.
Hadvezérekből kerülhetnek ki államférfiak, népvezérekből soha! A
hadvezér és az államférfi tulajdonságai sok tekintetben egyeznek, sőt
minden nagy államférfi bizonyos tekintetben hadvezér kell hogy legyen,
azonban a népvezér és az államférfi tulajdonságai mereven ellentétesek.
Még fokozódik e különbség forradalmi időkben. Ahhoz, hogy valamely
állammá szervezett nép, melyet éppen szervezettségénél fogva nagy
nyomatékú tehetetlenségi erők mozgatnak, forradalomba sodortassék; s
hogy önként szakgassa szét a láncokat, melyek boldogulásának
pótolhatatlan biztosítékai: bizonyos objektiv feltételeken kívül még
arra van szükség, hogy a kegféktelenebb izgatás szuggesztiója legyen
úrrá a lelkek felett. «Az érzelmekben túlzó tömeget csak túlzott
érzelmekkel lehet felizgatni.» Ezért a demagógnak érdeke, hogy a
legvalószínűtlenebb túlzásokba kapaszkodjék.[71] A nagy, szenvedő,
elégedetlen tömegek ösztöneit, kielégítetlen és ki nem elégíthető
vágyait a legcsábítóbb igéretekkel kell felkorbácsolnia. Ő a Kísértő,
aki a világ minden fantasztikus csodáját mutogatja a fáradt, nyomorult,
reménytelen küzködőknek. Ahhoz, hogy a nagy rombolás véghezvitessék,
példátlan méretűre kell növelni mindent, ami romboló: az önzést, a
gyűlöletet, az irígységet, a bosszúvágyat, az élvezetvágyat és a
vérszomjúságot. Ki kell irtani a lelkekből minden szeretetet, részvétet,
rokonszenvet, szelídséget, jóindulatot, kötelességérzetet,
becsületérzést és tiszteletet. Ezek az érzelmek mind tompítóak és
mérsékelők; ezek az érzelmek mind a múlthoz fűznek, amely ezeket ápolni
igyekezett: ahhoz a multhoz, amelyet mindenképen le kell rombolni… Ezzel
szemben a politika a mérséklet, a megalkuvás, a kiegyezés művészete.
Nincsen két ember, akinek vágyai összeférnének: minden egyes vágyainak
útjában az összes többiek vágyai állanak. Az állam mind e vágyakat
számbavenni és egyet sem kielégíteni hivatott. Államférfi ezért csak az,
aki nem az egyesek, hanem a közösség érdekeit tartja szem előtt és ezért
nem a szenvedélyek felcsigázására, hanem fékentartására törekszik; aki a
nagy tömegeknek nem hízelgő szolgája, hanem megértő gyámola, de egyben
parancsoló ura is tud lenni. Minderre a demagóg nem képes és ha az új
szerepben tudatára jut helyzetének, már késő. Nem lehet elállni a rohanó
árvíz útját, ha a lassan és nehezen épített védőgát egyszer
átszakíttatott. Nem lehet a tűzvészt egy ponton megállítani. A
forradalom, ha egyszer győzött, nem áll meg félutakon, hiába szeretnék
már megállítani azok, akik élesztették, mert minden párt alatt egy újabb
párt fakad – mely ellenőrzi és denunciálja amazt – egészen a demagógia
legmélyebb talajáig.[72] Így halad a forradalom szédítő lejtőjén tovább,
egészen addig, míg a társas közösség teles felbomlása be nem következik
vagy míg egy, erős személyiség valami hirtelen szerencsés szuggesztióval
vissza nem fordítja a hisztérikus tömeget és a «szabadság» és
«egyenlőség» bacchanáliái között ki nem tűzi a zsarnokság
Geszler-kalapját. Ha pedig az események tornája odahat, hogy a
tömegszenvedély megfordul, anélkül, hogy valaki úrrá legyen felette: más
cégér alatt, de változatlan vadsággal pusztít tovább a forradalom. Mert
a forradalom nem a szavakban, hanem a lelkekben van; a forradalom a
fegyelem láncairól szabadult ösztönember kannibáltánca és ha nincs és
sehonnan sem támad tekintély, amelynek szorítása alatt újból bilinccsé
forrhatna össze a karperecekre szakadt fegyelem: «a rombolás
karneváljaiban a nyers erő és vad őrület fog váltakozni a hanyatló
civilizáció lethargiájával». (George.)

Az utóbb mondottak igazságának belátása sem hiányzik a szocialista írók
műveiben – természetesen inkább csak félig kimondva és félig elhallgatva
– ahogyan már ők az igazsággal bánni szoktak. _Anton Menger_ például így
ír: «abból, hogy a pártok az emberek mindenkori nézeteihez és
törekvéseihez szorosan alkalmazkodnak, következik, hogy a tömegek
tevékenységét legerősebben irányítják. _Ha_ azután _sikerül egy pártnak
az államot ideiglenesen hatalmába keríteni, akkor működése_ bizonyos
körülmények között a _legmagasabb szenvedéllyé, sőt minden emberi érzést
lábbal tipró vad kegyetlenséggé fajulhat_».

Nos, nem tudjuk, melyek azok a «bizonyos körülmények», melyekre Menger
gondol. Mi azt hisszük, hogy azok a körülmények, melyek között a
szocialista párt állítólag hatalomra fog jutni, rendkívül alkalmasak
arra, hogy e szocialista elmélkedő idézett szavait igazolják. Ám
vigasztaló, amit ugyanez a szerző mond: a pártok bukását rendszerint a
pártszellem céltalan túlzásai okozzák.[73] Mert a szocialista
pártszellem a legcéltalanabb túlzásba ép akkor esik, ha valahol valóban
átveszi az államhatalmat… Van azonban Mengernél szenzációsabb tanunk is:
nevezetesen _Lenin_, aki 1918 tavaszán «A szovjethatalom legközelebbi
feladatai» című füzetében szószerint ezt írta: «_Érthető, hogy a
forradalmi proletariátust vezető pártnál a nagy, millió és millió
polgárra számított szervezési berendezések routine-je nem alakulhatott
ki és hogy a régi, majdnem kizárólag agitatorius szokások átdolgozása
igen hosszadalmas dolog_» Érthető. Az is érthető, hogy a szamár torkában
az oroszlán hangja «nem alakulhatott ki». Csak az nem érthető, hogy ha a
szamár mégis oroszlánbőrbe bújik.

_A marxizmus jóslatának szigorú eredeti formulájában tehát ellentmondás
van a feltételezett tendenciák iránya (I.) és a végső konkluzió között
(II.). Azokból csak a társadalom felbomlása következhetik: új alapon
való újjáéledése semmiképen sem!_


III. FEJEZET.  Gazdagság és nyomor.


_1. Növekvő gazdagság._

A marxizmus eredeti jóslatának még egy nagy hibája van.

_Olyan társadalomban, melynek általános gazdagsága egyre növekvő, szó
sem lehet a proletáriátus növekvő elnyomorodásáról, sőt ennek általános
jóléte is megfelelően – ha nem is folytonosan – növekvő tendenciát kell
hogy kövessen._

Igaz, hogy a kapitalizmus kezdetei könnyen vihettek az ellenkező
feltevésre. A gépnek egyre erősödő kapitalisztikus monopóliuma mellett a
munkások szabad versenye folyton lefelé vitte a béreket. Azonban a
munkásság szorult állapota szinte automatikusan hozta létre a védelem
megfelelő eszközeit: a munkásszervezeteket. Azokban az országokban, ahol
a társadalom aránylag szegény, ahol az ipar fejletlen és nincsenek
biztató természetes feltételei, a munkásszervezetek nem sokat
lendíthetnek a munkások sorsán, mert – a tőkének bizonyos minimális
nyereségre szüksége lévén ahhoz, hogy a termelésből ki ne vonuljon –
amit a munkásság esetleg munkabéremelés révén nyer, elveszti mint
fogyasztó, az árúk növekvő árai vagy a termelés csökkenése mellett
szükségkép csökkenő munkakereslet következtében. Ha pedig az árúk
növekvő árai versenyképessé teszik a behozatalt – feltéve, hogy ennek
védővámok nem állják útját – a belföldi termelés válsága megint csak a
munkakeresletet fogja csökkenteni. Másként van ez a gazdag, fejlődő
iparú államokban, ahol a tőke hozadéka, ha nem is relative, _abszolute_
növekvő tendenciát mutat. Ezekben az országokban a tőkék folytonos
szaporodása és a piac növekvő terjedelme állandóan új és új
munkaalkalmakat nyújt ugyanakkor, mikor a tőkék versenye a javak árait
lenyomja. A munkásszervezetek a tőkemonopóliummal szemben itt a
munkamonopóliumot képviselik. Legfőbb feladatuk a munkabéreket addig a
pontig fokozni, ameddig lehet, anélkül, hogy a tőkék elkedvetlenedése
vagy a javak árának növekedése következnék be; egyszóval: a tőke
nyereségét korlátozni arra a minimumra, amely mellett még a termelésben
résztvenni hajlandó. Ott, ahol a virágzó ipar, a gazdag termelési
lehetőségek folytán a tőkék versenye nagy: a munkások szervezkedése ezt
az eredményt könnyen elérheti.

A munkásszervezeteknek ez a jelentősége és _csak_ ez. Ha nem volna így,
a munkásság már régen felhagyott volna a szervezkedéssel, mint
céltalannal. Hogy a munkásszervezetek száma és jelentősége folyton
növekszik, csakis annak tudható be, hogy azok a munkásság anyagi
érdekeit sikeresen tudták megvédeni és ennélfogva a proletáriátus
általános jóléte az általános gazdagság növekedésével párhuzamosan
mindenütt emelkedett. Ennek az igazságnak a beismerése sem hiányzik a
marxizmus irodalmából. Így maga Marx a Kommunista Kiáltványban, miután
elméletének megfelelőleg azt állítja, hogy «amily mértékben gyarapszik a
gép és a munkamegosztás, ugyanoly mértékben nő a munka tömege is,
részint _a munkaidő meghosszabbítása_, részint… stb. útján»,[74] alig
két oldallal utóbb kénytelen beismerni, hogy a munkások szervezkedése «a
munkások egyes érdekeinek törvény alakjában való elismerését csikarja
ki. Így a tízórás munkanap-törvényt Angolországban.» Kautsky fentebb már
idézett szavaival szintén amellett tanuskodik, hogy a munkásság
szervezkedése útját állja a nyomor növekedésének. És Szabó Ervin a Marx
közgazdasági rendszerét ismertető kommentárokban szintén beismeri, hogy
a növekvő nyomor tendenciája módosult, amennyiben mind szélesebb
néprétegek helyzete jobb, mint azelőtt volt.[75]

De ott, ahol az általános jólét és azzal a munkásosztály jóléte is
általában emelkedik vagy legalább is nem száll alább a megszokott
életszínvonal, mely az egyszerű viszonyoknak megfelelő egyszerű igények
kielégítését lehetővé teszi: semmi sincs távolabb a lelkektől, mint a
forradalom. Azt, akinek létminimuma biztosítva van, már pozitív egyéni
érdek fűzi a létező viszonyokhoz. Már van veszteni valója: bizonytalan
ábrándokért nem áldozza fel azt a kis bizonyosságot, amit két kezével
küzdött ki magának. «A kis ház… a kis jövedelem… tulajdonosát azonnal
számító kapitalistává változtatja át és meglepően kifejleszti érzékét a
tulajdon iránt. Mihelyt családja, tűzhelye van a munkásnak és valami kis
megtakarított pénze, amit megtartson: felfogása makacsul konzervativvé
válik.»[76] Tisztelni fogja az intézményeket, melyek most már azt is
védik, ami az övé és ragaszkodni fog a közösséghez, melyhez szorosan
fűzi annak az érzetnek tudata, hogy ő kiegészítő része a köznek, hogy
annak boldogulása az ő boldogulása és annak szégyene az ő gyalázata.[77]
És amint azokat, akiknek semmijük sincs, _egy közös_ érdek fűzi egybe: a
fennálló rend _lerombolása_: ugyanígy, azokat, akiknek van valamijük,
_egy_ közös érdek fűzi egymáshoz: a fennálló rend _megóvása_. Mihelyt a
munkás nem «nincsetlen» többé, mihelyt a létező viszonyok között
boldogulását biztosítva látja, szolidáris a vezető osztályokkal, ha a
közös érdekeket: _a birtokosok közös érdekeit_ közös veszély ellen kell
megvédeni. A munkás, amint eléri a kispolgár életszínvonalát,
felfogásban sem különbözik többé a kispolgártól. A nehéz munkával
kivívott sikerrel járó elégedettség józan megalkuvásra késztet és ha a
kicsinyes viszonyok és apró érdekek hálójában összezsugorodó értelem –
in engem Kreis verengert sich der Sinn! – bonyolultabb összefüggések
szövevényei között eligazodni nem tud: annál görcsösebben fog
ragaszkodni ahhoz, aminek reális hasznosságát felfogni és értékelni
képes. Ezért nem hiába írtóznak úgy a marxisták a «kispolgári
ideológiá»-tól. Valóban, ez a legnagyobb akadálya minden forradalmi
hisztériának.

_A gazdasági siker_ tehát _egyben a szervezkedés sikerével jár karöltve;
biztosítja a munkásság megélhetését és ezzel éket ver a munkásság és a
marxizmus forradalmi illuziói közé_. Semmi sem igazolhatja jobban ezt az
igazságot, mint az a fordulat, amely Anglia társadalmi viszonyaiban a
chartista mozgalmat követő időszakban végbement. «Abban az időben
(1850–80-ig) minden társas fejlődésnek szilárd alapja – így ír Sombart –
az a kivételes ipari helyzet, melyet Anglia magának kivív és amelynek
következménye az egész országnak óriási gazdasági föllendülése… és ebből
a munkásság részére fontos következmények származnak: a
munkapiac-viszonyoknak különösen kedvező alakulása: állandóan növekvő
munkakereslet, csekély munkanélküliség; a vállalkozó, akinek zsebébe
özönlik a nyereség, hajlandó és képes lesz arra, hogy a munkást jobban
megfizesse: bizonyos mértékben részt juttasson neki az aranyesőből.»[78]
Ugyanígy joggal írhatta a munkásmozgalom jeles magyar monográfusa, hogy
a kapitalisztikus fejlődésében még Nagybritánniát is túlszárnyaló
Egyesült-Államokban 2½, milliónál több rendszeresen szervezett munkást,
ellenben a nagy mértékben revideált marxizmusnak is csak első csiráit
találhatjuk. Sőt hogy arra az államra, amelynek fejlődése bizonyos
mértékben Marx jóslatait a kapitalizmus központosító és óriási tőkéket
felhalmozó irányzatáról a leghívebben igazolta, eddigelé viszont
olyaténképen lehetett rámutatni, hogy munkásságának akár fokozatos, akár
relatív elnyomorodásáról és forradalmi elkeseredéséről még csak szó sem
lehet. Ugyane kutató az amerikai munkásmozgalom alakulására vonatkozó
pragmatikus fejtegetések során a következőket mondja: «_A legfőbb oka
annak, hogy az amerikai munkásság teljesen beleilleszkedett a
kapitalisztikus társadalmi rendbe, az a lehetőség volt, hogy
szakszervezetei segítségével abban is kényelmes kispolgári jólétet és
családi boldogságot tudott magának biztosítani_. Sőt kétségtelen az is,
hogy a nemzeti jövedelemben való részessége és így életszínvonala a
legújabb időkig folytonosan emelkedő irányzatot követett. A hatvanas
évek óta az ipari tőke akkumulációja hallatlan méreteket öltött. Az
1900. évi cenzus szerint 983.486,500 dollár volt csak a «Manufactures»
fogalma alá eső iparágakban befektetve. _A nemzeti vagyon e rengeteg
gyarapodása megadta_ tehát _a reális lehetőségeket arra is, hogy az
ipari bérmunkásság életmódja emelkedjék._»[79] Az idézett szerző ehhez
azt fűzi hozzá, hogy Amerikának óriási szabad földje szívta fel a
munkáskínálat nagy részét. Azonban a városi lakosság lélekszáma az
Egyesült-Államokban száz év alatt (1790–1890) kereken 130,000-ről 18
millióra, vagyis több mint _százharmincszorosra_, az egész lakosság
lélekszáma ellenben ugyanez idő alatt kereken 4 millióról 62 millióra,
tehát csak körülbelül _tizenhatszorosra_ emelkedett, ami amellett szól,
hogy a szabad föld felszívó hatását alaposan ellensúlyozta az ipari
városok vonzóereje.


_2. Növekvő nyomor._

A kapitalista berendezkedés a fejlett ipari termelés függvénye. Azokban
az államokban, amelyekben a társadalmi termelés súlypontja a
mezőgazdaságra esik, a kapitalista ipar gyermekcipőkben jár: ezek az
államok gazdaságilag átmeneti állapotban vannak a feudalizmus és a
kapitalizmus életformái között. Ezek a közösségek a par excellence
kapitalista államok mellett szegényeknek nevezhetők, azért, mert a
nemzeti jövedelem úgyszólván egyetlen társadalmi osztálynak, a
földbirtokosok osztályának jut. A városokba özönlő népességet a csekély
ipari tőke még magas kivándorlási százalék mellett sem képes munkával
ellátni. Roppant ipari tartaléksereg keletkezik és nyomása a
munkabéreket állandóan a Ricardo-féle munkabértörvény színvonalán
tartja. Ezen az állapoton a munkásság szakszervezetei sem segíthetnek,
azokból az okokból, melyeket már fentebb megjelöltünk. Ezért ezek a
természetes céljaikban tehetetlen szervezetek voltaképen politikai,
agitatorius célokat szolgálnak: az osztályellentétek kiélezését és a
forradalmi osztályharc szervezését. Az egyezkedés józan és békés
eszközei helyett állandóan a _sztrájk_ kétélű fegyverét forgatják a
társadalom feje fölött.

Természetes, hogy ilyen körülmények között a munkásság nyomorult,
züllött, lázongó kedélyű és telítve van forradalmi illuziókkal.
Állandóan fenyegető zúgására az uralkodó osztályok úgy felelnek, ahogy
tudnak: a proletáriátust nem bocsátják be «az alkotmány sáncaiba» és
fegyveres erejükre támaszkodva, jól szervezett, drákói szellemű
közigazgatással tartják kordában. Az ilyen társadalom nyugalma sohasem
teljes, de védelme biztosítva van.

Ha már most politikai vagy gazdasági katasztrófák vagy csak kedvezőtlen
viszonyok következtében is, az ily társadalom gyöngén halmozott
gazdagsága megsemmisül vagy akár csak fokozatosan csökken: csakhamar
meginog az organizáció. A modern centralizált nemzeti állam materiális
támasza a tőke, morális támasza a hivatalnok-középosztály. Azonban ott,
ahol az államfenntartó tőke meginog, csődbe jut a hivatalnok
középosztály is, amely viszont az állam jövedelméből tartatik fenn. Ama
civilizáció ellen, melyhez a legerősebb lelki kötelékek fűzik,
fellázadni sohasem fog, de védelmére már nem áldozza fel magát
föltétlenül, ha nem érzi többé a közösség fenntartó támogatását. Ezzel
már tehát a társas organizáció két nagy pillére ki van döntve.

Természetes, hogy a tőkék válsága a munkásság helyzetét ismét csak
rontani fogja az iparcikkek és ezzel együtt az élelmiszerek árainak
párhuzamos növekedése révén, mely minden esetleges kierőszakolt
munkabéremelést híven nyomon követ. (Ha a nemzetközi forgalomban bármely
okból beállott gátolódás a nemzetközi versenyt kizárja vagy csak
csökkenti is, a helyzet természetesen még sokkal súlyosabb.) A lét és
nem lét mesgyéjén, az elkeseredés termékeny talajában vadul búrjánzik
fel az agitáció és a helyzet reménytelensége a legveszedelmesebb
tömegpszichózist hozza létre.

Nyugodt időkben, a hétköznapok kicsinyes gondjai között, amikor mindenki
tisztán látja egyéni érdekeit és többé-kevésbbé megtalálhatja az utat,
mely közeli céljai felé vihet: az egyesek élete csupa zárt mikrokozmosz.
Tömeghatás ily időkben csak akkor keletkezik, ha a sajtó együttes,
célzatos nyomása alatt valamely kérdésben úgynevezett _közvélemény_
alakul ki vagy ha az egyesek valamely alkalomból fizikai tömegekbe
tömörülnek. Másként van ez nehéz, kritikus időkben, amikor a közösség
általános válsága minden egyes lélekben otthagyja a maga tükröződését és
amikor az egyesek apró életérdekeikkel kátyuba kerülnek. Ilyenkor a
tehetetlenség rémülete az összesek lelkében ugyanazt a lázas
lelkiállapotot hozza létre: «pszichikai tömegek» (Le Bon) keletkeznek,
melyeknek hangulata époly ösztönösen vulkanikus, mintha valóban testileg
is egyetlen tömegegységben volnának együtt.

E tömegpszichózis egyre fenyegetőbb formákat ölt és gyengeségük
tudatában mindegyre nő az uralkodó osztályok rémülete. «A bourgeoisie
fél – írja egyhelyt Garofalo. Határozatlanul kapkod és engedmények árán
remél menekülni, feledve, hogy ez a legesztelenebb politika és a
határozatlanság, a megalkuvás, a vágy mindenkit kielégíteni: mind oly
jellemhiba, amit a világ – örökké igazságtalanul – mindig könyörtelen
büntetéssel torolt meg, jobban, mint valódi bűnöket.»[80] _Lassalle_
hasonló reflexiókat fűz a 48-iki német forradalom eseményeihez: «A
rendőrség hatalma megszünt, a nép elözönlötte az utcákat és tereket… A
bourgeoisie… azt a félelmet, mely akkor megreszkettette, még ma sem
felejtette el és ez a félelem teszi még ma is alkalmatlanná arra, hogy
politikai harcokban megállja a helyét.»[81] A társas organizáció ekkor
már csak erőtlen formák szövevénye, mert nem tölti meg többé pozitív
tartalommal az életerőnek eleven öntudata. _Megbomlik a fegyelem, mert
annak az ereje a parancsolás szilárdságán múlik._ És mikor a fegyelem
bomlása sárbarántja a közösség fenntartó tekintélyeit – aki nem tud
parancsolni, annak nincs tekintélye és fegyelem csak ott van, ahol
valamely tekintélynek engedelmeskednek – ugyanekkor megy végbe az a
leírt folyamat, mely pszichikai tömegeket hoz létre. Már pedig a tömeg a
gyönge tekintéllyel szemben mindig vérszemet kap[82] és csakhamar
megindul a végső támadás a polgári társadalom roskadozó erődjei ellen…

Az utóbb vázolt folyamat mellett valóban pontosan bekövetkezik a jósolt
«Verelendung» és ezért ily viszonyok közt a proletároknak valóban «nincs
mit veszteniök». Ám «nyerhetnek-e egy egész világot?»

Fentebb már egyhelyt kimutattuk, hogy Marx és Engels a kapitalizmus
összeomlását attól várták, hogy a «termelő erők _feszereje_ széttépi
azokat a kötelékeket, melyekkel a tőkés termelőmód leszorítja», mert a
«polgári viszonyok nem eléggé tágak a maguk termelte _gazdagság_
befogadására.» _Szabó Ervin_ szerint «a szocializmus csak akkor
valósítható meg, ha a munka produktivitása oly fokot ért el, amely
fölöslegessé teszi a kemény munkakényszert és ha az üzemek oly formákat
öltöttek, amelyek megfelelnek a szocializált termelési processzusnak. Az
ipari bourgeoisie feladata, hogy a termelés ezt a fokot elérje. _A
szocializmus útja a bourgeois régime-en visz keresztül._ Ezért azt kell
mondani: _ha nincs kapitalizmus, nincs szocializmus._»[83] _Lenin_
hasonlóképen nyilatkozik: «A szocializmus a tömegek tudatos előhaladását
kívánja a kapitalizmushoz viszonyítva magasabb munkaproduktivitás felé
és pedig _a kapitalizmus eredményei alapján_.»[84] Ezért írta az öreg
_Engels_, hogy «csak a termelési erők fejlődésének egy bizonyos – sőt a
mi viszonyainkhoz képest igen magas – fokán lesz lehetséges a termelést
oly mértékben fokozni, hogy az osztálykülönbségek eltörlése valódi
haladást fog jelenteni, hogy valóban tartós lesz, anélkül, hogy a
társadalmi termelés megakadását vagy hanyatlását vonná maga után.»[85]

Ezekhez a szavakhoz alig kell valamit hozzátennünk. Ott, ahol
kapitalizmus nem volt vagy alig volt és ezért nem lehettek _eredményei_;
ahol a csekély tőkehalmazat áldatlan viszonyok között morzsolódott fel
és ezért nincs is semmi _feszereje_; ahol a néhány elszórt nagyüzem
korántsem hozhatta létre «a formákat, melyek megfelelnek a szocializált
termelési processzusnak»; ahol a társadalom végzetesen élére állított
létproblémája nagyon is szükségessé teszi «a kemény munkakényszert»: ott
– teljesen eltekintve a lelki akadályoktól, melyeket más összefüggésben
soroltunk fel, pusztán a tárgyi feltételek teljes hiánya folytán is –
álmodni sem lehet szocializmusról, mert ily körülmények között gazdagság
és jólét helyett csak nyomort és éhséget lehetne «szocializálni.» Ily
körülmények között az «osztályellentétek eltörlése» valóban csak «a
termelés megakadását vagy hanyatlását» és ezzel újabb konvulziókat vonna
maga után. Magasabb integráció helyett dezintegráció, észszerűbb
organizáció helyett dezorganizáció, gondosan összehangolt funkcionális
társasélet helyett anarchia volna ily viszonyok között a
proletárforradalom következménye és az őskommunizmus helyett csak az
ősbarbárság térne vissza…

*

A marxizmus tudományos jóslata tehát semmi körülmények között sem
állhatja meg helyét. A kapitalizmus történeti tendenciái nem hordhatnak
méhükben oly proletár forradalmat, melyből a kollektív termelésen
alapuló piactalan társadalmi rend sarjadhatna ki, mert e folyamatnak oly
_lelki, gazdasági és hatalmi_ feltételei vannak, melyek egymásnak
kölcsönösen ellentmondanak. Nevezetesen:

1. A forradalomnak _általában_ és a proletariátus forradalmának
_különösen_ oly _lelki_ feltételei vannak, melyek a piactalan társadalmi
rend megvalósítását és általában minden intézményes _rend_ fenntartását
eleve lehetetlenné teszik.

2. «A szocializmus – mondja Kautsky – vagyis az általános jólét, a
modern kulturán belül, csak a termelő erők hatalmas kifejtésével válik
lehetővé, ami a kapitalizmussal jár, azzal az óriási gazdagsággal,
amelyet megteremt.»[86] Ám a szocializmust állítólag megteremtő
proletárforradalom _lelki és hatalmi feltételeit_ csakis a kapitalizmus
_gazdasági összeomlása_ és ezzel _minden gazdagság szétfoszlása_
hozhatja létre.[87]




HARMADIK RÉSZ.  AZ ÉLET.


I. FEJEZET.  A neomarxizmus «ideológiái».


_1. Az opportunizmus álarcai: realizmus és szimbolizmus._

Kimutattuk, hogy a társadalmi fejlődés eredeti, Marx-féle képletében
egymásnak ellentmondó feltevések vannak, miért is annak megvalósulása
eleve lehetetlen. A való élet tapasztalatai ezzel egybevágnak.
Mindezideig nem volt oly pillanat, melyben a fejlődés a Marx-féle
feltevések keretei között mozgott volna. Ennek megfelelően a marxizmus
elméletei a fejlődés valóságos átmetszeteihez képest, különbözőképen
módosultak: azaz valóban a szó marxisztikus értelmében vett
ideológiáknak bizonyultak, melyek a munkásmozgalom gyakorlati
követelményeiből merítették érveiket.

Láttuk, hogy Marx a maga eredeti formuláját a tőkék növekvő
koncentrációjának és a munkásság növekvő elnyomorodásának két pillérére
építette fel. Az élet rohanó árja kiméletlenül kidöntötte mind e két
pillért. Egyfelől a fejlődés folyamán nemhogy fogyott volna, hanem
egyenesen növekedett a kistőkék és középtőkék száma, ami másfelől
viszont éppen azt jelenti, hogy a munkásság növekvő elnyomorodás helyett
mindinkább javítja helyzetét, mert hiszen az új kistőkések épen a
munkásság soraiból kerülnek ki. A munkásság társadalmi mozgalma mégis
egyre növekvő arányokat öltött és pedig épen a Marx-féle tendenciák
ilyen sugártörése következtében. Mert amily mértékben erősödtek
anyagilag a munkásság egyes rétegei, ugyanoly mértékben erősödtek
szellemileg és erkölcsileg is: következőleg immár öntudatos gazdasági és
politikai szervezkedésük révén, a közélet pozitiv erőtényezőivé váltak.
Az így megizmosodott munkásságnak immár reális közvetlen céljai
lehettek, jól láthatta, hogy a polgári társadalom aktuális viszonyai
között erőteljes szervezkedéssel mit érhet el: természetes tehát, hogy
ezeket az eredményeket el is akarta érni és többé nem adhatta át magát
utópikus ábrándoknak. A marxizmus eredeti elveit tehát módosítani
kellett, mert a munkásság vitális érdekei a változott viszonyok között
azt kívánták, hogy az uralkodó osztályoktól mennél több _engedményt_
csikarjon ki és ezáltal egyre javítva helyzetét, a polgári társadalom
keretei között elérhető legkedvezőbb viszonyok közé juthasson: tehát
fokozatosan eltörülje a polgári társadalomnak azt a benső
ellentmondását, melyet a nemzeti jövedelem aránytalan eloszlása fejez
ki. Marx ellenben épen ennek az ellentmondásnak fokozásától várta a
forradalmat és ezzel a megváltást; ezért az ő szellemében hibás és
megvetendő «kispolgári politika» lett volna az osztályellentéteket
tompító és eltörlő fokozatos haladásra törekedni. A marxistáknak
ennélfogva csak két útjuk lehetett: megtagadni vagy megreformálni a
marxizmust.

Az első alternativát valósította meg az a mozgalom, amely
_revizionizmus_ néven ismeretes és mely abból a belátásból indulva ki,
hogy a statisztika számai semmit sem akarnak tudni a Marx-féle
«tendenciák» megvalósulásáról, az alapelvek revizióján át a taktika
reviziójához fogott. «Mindinkább nyilvánvaló – írta zászlóbontó művében
e mozgalom vezére – hogy számolnunk kell a jelenlegi társadalmi rend
hosszabb élettartamával, és nagyobb ruganyosságával, azért ennek
megfelelően kell harci taktikánkat megállapítani.»[88] Az osztályhatárok
és osztályellentétek korántsem oly élesek, mint azt a marxizmus
feltüntetni igyekszik: a valóságban az osztályok egymásba folynak és az
ellentétek állandóan enyhülnek, mert a munkásosztály nem a züllés, hanem
az emelkedés útján halad. Ezért nem forradalomra, hanem reális életcélok
megvalósítására kell törekednie a munkásmozgalomnak: következőleg _maga
a mozgalom a fontos és nem úgynevezett végcélja_. A helyes taktika az
adott viszonyok között elérhető legnagyobb eredményre törekszik: útja
_kompromisszumokon_ visz át. Politikai tekintetben progressziv
önkormányzati demokráciára és jó munkásvédő törvényhozásra kell
törekedni.

Bár _Bernstein_ ezek szerint a valóságban tökéletesen elrugaszkodott
mesterének, Marxnak, dogmáitól, mint aktiv munkásvezér nem mondhatott le
azokról az agitatórius erőkről, melyeket a szocialista paradicsom
utópiája adott a munkásmozgalomnak. Bernstein ezért minden eretneksége
mellett is meglepő módon odakonkludál, hogy Marx jóslata mégis be fog
következni, ha nem is gazdasági összeomlás, hanem a fejlődő és erősödő
munkásság belátásának és céltudatos cselekvésének folyományaként.
Megmentvén így a veszett fejsze nyelét, Bernstein bizonyára abban a
hitben ringatta magát, hogy felfogásának feltétlenül diadalt kell
aratnia a szociáldemokrata pártban, amelyet az események dinamikája
minden elmélet nélkül is szükségkép arra az útra terelt, amelyet
Bernstein felfogása mint egyedül helyeset, elméletileg iparkodott
igazolni.

A párt azonban nem követhette Bernsteint, ha nem akart lemondani az
úgynevezett «tudományos szocializmus» prestizséről, amely – mint a
vezérek nyilván átlátták – a közfelfogás adott evolucionisztikus
irányzata mellett a marxizmus térfoglalásának kétségkívül egyik
legerősebb biztosítéka kellett, hogy legyen. Mert tagadhatatlanul
helyesen látott _Oppenheimer_, mikor rámutatott arra, hogy Bernstein
felfogása révén az úgynevezett «tudomány» szerencsésen visszafejlődött
utópiává.[89] A pártnak tehát oly elméletre volt szüksége, mely az
állítólag tudományos biztonsággal bekövetkezendő, megváltó forradalom
délibábjának épségben tartása mellett igazolja a megalkuvás taktikáját,
melyet az élet realitásai szükségszerűen írtak elő. Rá kellett tehát
térni a másik útra: megreformálni a marxizmust. E feladatra _Karl
Kautsky_ vállalkozott, aki Bernsteinnel hosszú időn át vívott
elkeseredett polémiákban rakta le alapjait elméletének, melyet a
következőkben foglalhatunk össze:

Nem áll helyt az az állítás, hogy a kapitalizmus útjának tendenciái nem
követik Marx horoszkopját. A koncentráció ténye változatlanul fennáll
mind az iparban, mind a mezőgazdaságban, ami pedig a «Verelendung»
kérdését illeti, annak sorsa voltaképpen a _nyomor_ szó értelmezésétől
függ. Ők – t. i. a marxisták – a proletariátus felszabadulását nem
növekvő nyomorától, hanem növekvő erejétől várják és ezért úgy vélik,
hogy a kérdésnek a szokásos módon való hánytorgatása voltakép
értelmetlen. A valóságban e kérdés a növekvő kizsákmányolás kérdése. Már
pedig a kizsákmányolás növekedése statisztikai tény, melyet például az
angol ipari statisztika is igazol, amelyből kitünik, hogy a nem bérekből
származó nemzeti jövedelem gyorsabban növekszik, mint a munkabér (ezt
Kautsky egy kissé célzatos árnyalással úgy fejezi ki, hogy a munkabérek
mind kisebb részét teszik a nemzeti jövedelemnek).[90] Ami végül a
forradalom tényét illeti, az nem áll ellentétben a fejlődés organikus
folyamatával. A marxizmus elméletében a forradalom nem erőszakos
felforgatást jelent. A marxizmus forradalomról akkor beszél, ha valamely
osztály, amely addig gazdaságilag és politikailag elnyomott volt,
meghódítván a politikai hatalmat, a saját érdekében azt szükségszerűen
arra használja, hogy az egész jogi és politikai felső építményt
többé-kevésbé gyorsan átalakítsa. Ha tehát a munkásság, amely gazdasági
és politikai szervezetei révén a közéletnek egyre jelentékenyebb
erőtényezőjévé válik, ezen az úton esetleg tökéletesen legális formák
között jut is az államhatalom birtokába és ezzel a hatalommal a
jellemzett módon él: a társadalom életében ezáltal beálló változás
_forradalom_ következménye.

Nem nehéz átlátni, hogy Kautsky elmélete a Bernsteinétől egy lényeges
pontban sem különbözik. Az orthodoxia látszatát eléggé átlátszó
rabulisztikával kelti fel. Hogy a vitatott pontokat sorra vegyük, lássuk
mindenekelőtt az úgynevezett koncentráció problémáját. Kautsky nevet
azon az antimarxista érvelésen, amely a koncentráció tendenciáját a még
nagy számban meglevő, sőt szaporodó kisüzemekre való hivatkozással,
tagadja. «A szocializmusra való érettség – úgymond – nem _a még fennálló
kisüzemek_, hanem _a már fennálló nagyüzemek_ szerint alakul.»[91] és
diadalmasan hivatkozik a statisztikára, mely _a nagyüzemek számának
növekedésére_ mutat. Ám az úgynevezett koncentráció korántsem jelenti a
nagyüzemek számának növekedését, ellenben igenis kell, hogy jelentse a
kisüzemek számának csökkenését, mert a szocializálás gazdasági és
hatalmi lehetőségei nagyrészben épen azon múlnak, hogy a kisüzem
tulajdonosa, a kispolgár, eltünik-e a társadalom életéből. Ezért a
nagyüzemek statisztikája semmi tájékoztatást nem nyújthat a tőkék
koncentrációjának kérdésében, amely egyébként többnyire a nagyüzemek
intenziv és nem extenziv gyarapodását, tehát számuknak inkább
csökkenését, mint növekedését vonja maga után, mint arra Kautsky ép
idézett munkájában maga is ismételten rámutat. Kautsky fenti szavai
tehát csak a kérdés elködösítésére jók.[92]

Az elnyomorodás problémája fölött Kautsky – mint láttuk – napirendre
tér, ami nyilván annak beismerése, hogy a növekvő elnyomorodás
tendenciáját bebizonyítani nem képes. Ezért egy segédkonstrukcióval él:
a növekvő kizsákmányolás jelszavát illeszti a növekvő elnyomorodás
Marx-féle formulája helyére. Elvben nem volna ellenvetésünk a kérdésnek
ilyen beállítása ellen, mert véleményünk szerint helyes értelmezésben e
két formula csakugyan azonos. A munkás kizsákmányoltatásáról csak akkor
lehet szó, ha megállapítható, hogy a tényleges munkabér nem áll arányban
a munkateljesítménnyel; növekvő kizsákmányolás ehhez képest ennek az
aránytalanságnak növekedését, ez pedig vagy a munkás közvetlen fizikai
elnyomorodását vagy életszínvonalának kényszerű leszállítását jelentené.
Növekvő kizsákmányolás tehát valóban növekvő elnyomorodásra vezet.
Kautskynál azonban _kizsákmányolás_ mást jelent, mert annak tényét ő
pusztán azzal igyekszik bizonyítani, hogy «a polgári életszínvonal
gyorsabban emelkedik, mint a proletárságé».[93] Az utóbbi mondatban
kifejezetten benne van annak az elismerése, hogy a proletárság
életszínvonala általában szintén emelkedik. Kautsky tehát a
kizsákmányolás növekedését abban látja, hogy a munkás igényei gyorsabban
nőnek, mint életszínvonala és ezért fel kell háborodnia az aránytalanul
nagy jólétben élő polgári osztály ellen. Ha tehát a Marx-féle
következtetésben a növekvő elnyomorodás formuláját a növekvő
kizsákmányolás formulájával kívánjuk helyettesíteni, ezt megtehetjük,
mert a kauzális nexus fennáll; de ha a kizsákmányolás fogalmát Kautsky
nyomán határozzuk meg, az okoskodás a _quaternio terminorum_ hibájába
esik, mert Kautsky érvelése voltaképen a munkásnak nem növekvő
kizsákmányoltatását, hanem csak növekvő irígykedését bizonyíthatná. De
még ezt sem bizonyítja be, mert nyilvánvalóan igaza van Bernsteinnek,
hogy a munkás voltaképpen csak akkor érez kizsákmányoltatást, ha rendes
bérért rendkívüli teljesítményt kívánnak tőle, vagy ha átlagos
munkateljesítményét rendkívül rosszul fizetik meg. Ha elég bért kap
arra, hogy osztálya hagyományos életigényei szerint tisztességesen
megélhessen, meglehetősen közömbös neki, hogy ez a bér mily arányban áll
munkaterméke árával és munkaadójának növekvő gazdagságát egészen
jogosnak tartja.[94] Azt hisszük, hogy Kautsky nem nagyon jó szolgálatot
tett a munkásosztálynak, mikor annak lelki világáról ily kedvezőtlen
képet igyekezett festeni. Bernstein felfogása emberibb, mert
kétségtelen, hogy egy igaz embernek sohasem a más szerencséje, hanem
legfeljebb a saját szerencsétlensége fáj. Kautsky, a munkásvezér,
megtagadja munkásaitól a boni viri præsumptiót: ám tegye, de nekünk
nincs erre semmi okunk.[95] Az az aránytalanság, mely a munkabér és a
tőkejövedelem között fennáll, véleményünk szerint, csakis akkor szúr
szemet a munkásnak, ha saját helyzete nyomasztó. Marx erre az igazságra
építette fel következtetéseit, Kautsky azonban, aki – mint láttuk – a
növekvő elnyomorodás formulájával szakított, a növekvő felháborodást sem
bizonyíthatja be.

Az utóbb mondottakból természetszerűen következik, hogy Kautskynak a
forradalomról is másként kell vélekednie, mint Marxnak. Marxnál a
forradalom a nyomor felháborodásából keletkezik. Kautsky távlatában,
ahonnan a nyomor hiányzik, a forradalomnak sincsen helye. Ám tudjuk,
hogy az úgynevezett tudományos szocializmus lényege az a jóslat, amely a
szükségszerű forradalomról szól. Kautskynak pedig más okból is nagyon
értékesnek látszik a forradalom eszméje. «A proletárság erkölcse –
úgymond – a maga forradalmi törekvéseiből folyik. Ez erősíti és nemesíti
meg. A forradalom eszméje vitte végbe a proletárságnak súlyos
lealázottságából való azt a csodálatos felemelkedését, amely a XIX.
század második felének legcsodálatosabb eredménye.» Ezért Kautsky
elméletében benne maradt a forradalom, de csak mint szókép, mint
_szimbolum_. «Mindenki forradalmár – úgymond – aki arra törekszik, hogy
egy eddig elnyomott osztály _meghódítsa_ az államhatalmat. Ezt a
jellegét nem veszíti el, ha ezt a meghódítást előkészíteni és siettetni
akarja olyan társadalmi _reformokkal_, melyeket az uralkodó osztályoktól
kikényszeríteni igyekszik.»[96] Ime, a reform és forradalom képtelen
szinthézise! Amikor tehát Kautsky állítja és Bernstein tagadja a
forradalmat, voltakép mindkettő egy véleményen van. Kettőjük közt csak a
szóhasználatban van különbség, amennyiben Bernsteinnél a forradalom
nemcsak a _változás_, hanem a _formák_ kérdése is – ami a szó szokásos
használatának megfelel – Kautskynál pedig pusztán hatalmi változást
jelent, tekintet nélkül a formákra, melyek között az végbemegy, ami
nyilvánvalóan a szokásostól eltérő szóhasználat.[97]

Ha tehát Kautsky orthodox marxista, akkor Luther orthodox római
katholikus. Az a munka, amit ő végzett, épp oly reviziója a
marxizmusnak, akár a Bernsteiné. Kautskynál a Verelendung formulája
helyére – mint láttuk – a csökkenő bérjutalék Rodbertus-féle törvénye
lép; a proletárforradalom hatásos szceneriáját pedig egy győzelmes
követválasztás fakó kulisszái helyettesítik. A marxizmus dübörgő
jelszavai Kautsky írásaiban szimbolumokká szellemülnek át. De nem
hallgathatjuk el, hogy veszedelmes mutatványoknak tartjuk e szellemes
szójátékokat. Az egyszerű munkásember – akinek Kautsky írásai voltaképp
szánva vannak – aligha fogja fel az elméleti disztinkciót, mely a
Marx-féle és Kautsky-féle fogalmakat egymástól elhatárolja és ezért a
felforgatás nagy doctrinair-jének diadalmas igazolását fogja látni ott,
ahol csak kispolgári opportunizmus húzódik meg a revolucionizmus
oroszlánbőrében.[98]

Fentebb rámutattunk arra, hogy gazdagodó társadalomban nincsen talaja
forradalmi romantikának. A szociális mozgalom története pontosan
igazolja e tételünket. Amint a kapitalizmus Európa ipari államaiban, a
XIX. század második felében hiperbolikus lendületet vett, a munkásság
gazdasági és politikai mozgalma mindinkább letért a marxizmus forradalmi
vágányairól és bizonyos progressziv opportunizmus formáit vette fel. Az
ismertetett Bernstein- és Kautsky-féle kísérletek, mint láttuk, épen azt
a célt tűzték maguk elé, hogy ezt a megváltozott taktikát valamikép
összhangba hozzák a marxizmus dogmáival. Meggyőződtünk róla, hogy e
kísérletek nem sikerültek; ám a munkáspártok beérték félsikerrel is és
mialatt nem szüntek meg tovább ropogtatni a marxizmus forradalmi
frazeológiáját: itt Bernsteinnel, amott Kautskyval békésen talpaltak
tovább a reálpolitika bevált ösvényén. «Mi, a forradalmárok, a
felforgatók sokkal jobban boldogulunk a törvényes eszközökkel, mint a
törvénytelenekkel és a felforgatással», – írta az öreg Engels a
«Klassenkämpfe» nevezetes előszavában és e vallomás jellemzi legjobban a
munkásmozgalom roppant pálfordulását.


_2. Forradalmi árnyalatok: romanticizmus és politicizmus._

Akadtak azonban a marxizmus hívei között olyanok is – különösen a
hevesebb latin vér országaiban – akiknek drágábbak voltak az illuzióik,
mint a realitások, akik többre becsülték álmaikat a mindennapi
kenyérnél. Ezek felháborodva vették észre, hogy az opportunizmus
politikája mind távolabb és távolabb viszi a munkásmozgalmat attól a
forradalomtól, amelynek az új társadalmi rend megteremtése lett volna
hivatása. Ezek a férfiak tehát szembefordultak a Kautsky–Bernstein-féle
neomarxizmussal és rámutatván arra, hogy a hivatalos szociáldemokrácia
voltaképen meghamisítja a marxizmust, azt hirdették, hogy vissza kell
térni Marx eredeti tanaihoz és azokból új forradalmi lendületet
meríteni. Ezért újból tanulmányozni kezdték Marxot és az igazi
forradalmár-munkáspolitika gyakorlatára irányadó útmutatást kerestek
műveiben. Ám Marx írásai tudvalevőleg gyakorlati útmutatásokban igen
szegények; ami természetes is, hiszen ő objektív fejlődési folyamat
szükségszerű folyományaként képzelte el a proletáriátus forradalmát és
ennélfogva nem adhatott útmutatást a cselekvésre, mert azt ama
tárgyilagos folyamat által szükségkép meghatározottnak kellett
gondolnia. A marxizmus e felfrissítőinek tehát be kellett érniök Marx
ama mondatával, amely szerint a kapitalista termelési folyamat
mechanizmusa maga iskolázza, egyesíti és szervezi a munkásosztályt. E
sovány útmutatás kiegészítésére az élethez kellett fordulniok és úgy
hitték, hogy az élet meg is adta a keresett választ. Arra a
meggyőződésre jutottak, hogy a szakszervezet (szindikátus) és ennek
harci eszköze, a sztrájk lesz amaz archimedeszi pont, ahonnan a
kapitalista világot sarkaiból ki fogják fordítani.

Ezek az újítók – úgynevezett szindikalisták – úgy vélekednek, hogy a
szakszervezeti organizáció lesz az eljövendő szocialista társadalom
csontrendszere. A szakszervezetek összetevődése demokratikus, sommásan
adminisztrált, mindentudó és mindenható nagy központi testületekbe:
állítólag ez volna a képzelt munkásállamnak legtermészetesebb
szerkezete. A szakszervezet továbbá állítólag didaktikus hatásával is
sikeresen készíti elő a munkásságot jövőbeni szervező és irányító
hivatására. «A szakszervezetekben – így ír Enrico Leone – új alapon
fejlődik ki a termelési folyamat vezetésére való képesség és a
műszakipolitikai routine.» A kapitalista társadalom felborításának
harcos munkáját pedig e felfogás szerint az általános sztrájk fogja
elvégezni, a munkásság kezébe juttatván a politikai hatalmat. A
szindikalisták ezért örökös sztrájkokkal folytonosan ébrentartani és
éleszteni kívánják a munkásság harci tüzét és edzeni fegyelmét.
Következésképen az osztályellentétek fokozására és kiélezésére
törekednek és tiltakoznak minden kompromisszum és minden reformpolitika
ellen, mint amely csak az osztályellentétek tompítására, a harci kedv
lelohasztására és ezzel – úgy mondják – az egész munkásmozgalom
elposványosítására alkalmas.

Nem lehet tagadni, hogy a szindikalizmus romantikus elmélete
következetesebb és tetszetősebb, mint a Kautsky-féle csűrés-csavarás. Ám
kétségkívül alapvető tévedéseken épült fel. A szakszervezet és a sztrájk
sem nem forradalmi, sem nem romantikus alakulatok: a létért való
küzdelem követelményei teremtették meg mindkettőt, szorosan
hozzáalkalmazva a tőkés társadalom életviszonyaihoz. Fentebb már
rámutattunk arra, hogy a szakszervezetnek nincs és nem is lehet más
szerepe, mint a munkás egyoldalú munkásérdekeinek képviselete a
kapitalista bérharcban. Természete szerint tehát nem arra szolgál, hogy
a kapitalizmust felborítsa, hanem ellenkezőleg, arra, hogy lehetővé
tegye a munkás boldogulását, _a tőkés társadalom életviszonyai között_.
Ezért az a szervezettség, amelyre a munkásosztály a «kapitalista
mechanizmusban» szert tehet, korántsem a munkára, a munka vezetésére
képesítő szervezettség, hanem épen ellenkezőleg, – megfelelően a
munkásság aktuális osztályhelyzetének – _a munka ellen irányuló
szervezettség_. A gyárban nem ismerheti meg a munkás a termelés
organizációját, nem tanulhatja meg a termelés vezetését: munkájának
lélektelen specializálódása, merev korlátok között tartja és egyenesen
megakadályozza abban, hogy a részletmunkák bonyolult összefüggéseit
áttekinthesse. A szakszervezetek bár összefoglalják, korántsem
csökkentik az egyes korlátoltságokat, amennyiben annál szélesebb
szakadékokkal vágják szét az egyes szakmák szövevényes műszaki és
gazdasági összefüggéseit. Amire pedig a szakszervezkedés szükségkép
irányul: az a gazdasági önvédelem, mely negatív és prohibitív
szervezettséget kíván, holott az a szerep, melyet az új társadalmi rend
apostolai abban a munkásságnak szántak, pozitív, konstruktív és
didaktikus szervezettséget feltételez. Nagyon különböző természetű az
oly szervezet, amelynek célja a munkások egyéni érdekeinek megfelel,
amennyiben béremelés, munkaidő-korlátozás vagy más _kedvezmények_
kivívására szolgál – és az oly szervezet, amelynek célja az, hogy a
közösség egyetemes érdekét az egyesek hajlamaival és vagyaival szemben
is érvényesítse.

Ami pedig az általános sztrájkot illeti, annak döntő ütközetként való
elképzelése kétségkívül monumentális kép, amelynek realitása szonban
jóval kisebb, mint eszthetikai értéke, mert már pusztán létrejövetele is
nagyon kétséges. «Az általános sztrájk – így vélekedik Kautsky – abban
az értelemben, hogy valamely ország _minden_ munkása egy adott jelre
tegye le a munkát, a munkásoknak olyan egyértelműségét és
szervezettségét feltételezi, amelyet a mai társadalomban aligha lehet
valaha is elérni és amely, ha egyszer elérhető volna, olyan
ellenállhatatlanná válna, hogy az általános sztrájkra már nem is volna
szükság. Az ilyen sztrájk azonban egyetlen lendülettel nemcsak a
fennálló társadalmat tenné lehetetlenné, hanem általában minden
exisztenciát, a proletárokét még inkább, mint a kapitalistákét:
menthetetlenül össze kellene tehát omlania éppen abban a pillanatban,
amelyben elkezdené a maga forradalmi hatásának kifejtését.»[99] Kautsky
ezért a szindikalista direktakció elméletét tömören, bár kissé
udvariatlanul, ostobaságnak minősíti. Ám tegyük föl, hogy Kautskynak
nincs igaza és hogy az általános sztrájk a szükséges méretekben
létrejön. Úgy hisszük, nem kétséges, hogy az így kibontakozó óriási harc
a legrövidebb idő alatt a sztrájkoló munkásság súlyos vereségével
végződnék, minthogy a polgári államhatalom – még abban a határesetben
is, amelyben a sztrájkoló munkásság a népesség többségét tenné –
szervezett hadseregének fegyveres túlerejére támaszkodhatnék. A modern
hadi technika vívmányai mellett nem lehet kétséges, hogy megfelelően
felszerelt katonai erőnek még a legszervezettebb fegyvertelen tömeg sem
állhat ellen, akár csak órákig is. A barrikádharcok ideje elmúlt s a
géppuska és a srapnellkartács annál erősebb fegyver, mennél nagyobb
tömeg nyújt megfelelő célpontokat. Fegyvertelen nép csak akkor győzhet
le fegyveres erőt, ha ez előbb már önmagát győzte le, vagyis csak akkor,
ha magán a hadseregen lesz előbb úrrá a forradalom, ami annyit jelent,
hogy egy _győzelmes_ tömegakciónak voltaképpen csak _előzménye_ és nem
_következménye_ lehet a forradalom.

Ám hosszasabban foglalkoztunk a szindikalizmus elméletével, mint azt
annak praktikus jelentősége megkívánta volna. A par-excellence tőkés
államokban – a már érintett okoknál fogva – a szakszervezet sokkal
inkább konzervatív, mint forradalmi tényezője a munkásmozgalomnak,[100]
a gazdaságilag elmaradottabb országokban pedig a népességnek oly csekély
töredéke az ipari proletariátus, hogy annak a direkt akció révén való
győzelméről még csak álmodni sem lehet. De különben is ma már mindenki
beláthatja, hogy a jelenben és a jövőben is minden győzelmes forradalom
csakis katonai forradalom lehet.

A világháború kitöréséig nagyjában az ismertetett szektákból állott a
marxizmus tábora. «A szocialisztikus munkásmozgalomban két irányzattal
állunk szemben – mondotta egy szellemes író – a forradalmi irányzattal,
amelyet az anarchisták képviselnek, akik forradalmilag
szakszervezetteknek mondják magukat – és a szocialisták reformáló
irányzatával. Közöttük állanak, akik úgy cselekednek, mint az utóbbiak
és úgy szónokolnak, mint az előbbiek.» (Deville.)

Van azonban még egy változata a marxizmusnak, amely _bolsevizmus_ néven
ismeretes. Ennek az elméletnek középpontjában Marxnak a proletariátus
forradalmi diktaturájáról szóló homályos fejtegetései állanak.
Programmja a proletár-osztályuralom megvalósítása: nevezetesen, az
úgynevezett kisajátítók kisajátítása, vagyis a polgári osztály erőszakos
kifosztása és minden közszabadság megsemmisítése, a közvetlen és
közvetett politikai terror eszközeivel. A bolsevizmus szerint e programm
megvalósításának ideje akkor és ott érkezett el, amikor és ahol a
proletariátus a polgári társadalom védekező ellenállásat megtörni képes.
Ama reális összefüggésekkel, melyeknek szövevényébe Marx szervesen
igyekezett beilleszteni a maga képletét, a bolsevizmus semmit sem
törődik: elméletében a proletárforradalom kérdése nem függ össze többé a
gazdasági fejlődés kérdésével, hanem úgy jelenik meg, mint puszta
politikum. Ezért ezt az elméletet tudományos műszóval leghelyesebben
_politicizmusnak_ lehet nevezni.

A politicizmus kezdetei még a múlt századba nyúlnak vissza. Így
Luxemburg Róza már a kilencvenes években úgy vélekedett, hogy a
kapitalista organizáció alighanem politikai és nem gazdasági válság
következtében fog összeomlani.[101] Azonban a világháborúnak kellett
jönnie, hogy ez az elmélet végkép kialakulhasson és hatóerővé válhasson.


II. FEJEZET.  Háború és forradalom.


_1. Az összeomlás pragmatikája._

A világháború társadalmi hatásai főként három iranyban mutatkoztak: 1. a
rugalmas társadalmi szerkezetek bürokratikus megmerevedésében, 2
általános elszegényedésben és 3. általános demoralizációban.

_Ad 1_. A világháború folyamán a hadviselő államok belső berendezkedése
bizonyos militáris állami szocializmus képét öltötte fel.

A hadsereg maga, mint szinte «önmagával beérő» gazdasági és
közigazgatási szervezet, mint bürokratikus hierarchikus commune: állammá
lett az államban. Itt minden készlet és minden szükséglet központi
számvetés és nyilvántartás targya lett; mindenki előre kijelölt helyén,
előre kijelölt hivatalnoki tömegmunkát végzett: a földmíves és az ács
épúgy, mint az iktató és a számvivő.

A nemzetközi forgalom csaknem teljesen megszünt, miáltal a belföldi
termelés a készletek apadása és a termelőmunka csökkenése arányában,
hatványozottan erősödő monopol helyzetbe került és a piac, a tőkés
társadalom szíve, megszünt dobogni. _Megszületett a piactalan
társadalom_!

E monopoliumok oly mértékben váltak egyre tűrhetetlenebbé, amily
mértékben fogyott – mert fogyott – a népesség vagyona. A kormányzati
beavatkozás szüksége ennélfogva csakhamar bekövetkezett. Forgalmi árak
megállapítása; készletek és szükségletek nyilvántartása; fölös készletek
hatalmi igénybevétele; a termelés ellenőrzése, sőt egyes termelési
folyamatok közvetlen vezetése: mindezek a kommunista ábrándok a sors
különös iróniája folytán, a polgári állam jóvoltából öltöttek való
életet.

A szellemi életet – amely a háborús lelki depresszió nyomásának hatása
alatt amúgy is tengődésre volt kárhoztatva, – a kormány cenzurája
ragadta torkon. A szépirodalom szerepét frontmögötti haditudósítások, a
hírlapi hírszolgálat szerepét mende-mondák vették át. A szellemiélet – a
marxisták kedvenc szólamával élve – elhalt.

A polgárok magánélete állami kezelésbe került. Mindenki, aki nem volt
katona, valami hivatalnoki minőségben, közvetlenül vagy közvetve, az
államot szolgálta. Mindenkinek élete és vagyona immár állami tulajdon
volt: zsellér lett a polgár saját énje legközvetlenebb birodalmában is.
Immár az állam szabta meg mindenkinek: mikor mit és mennyit ehetik; hány
szobában lakhatik; mikor és mennyi ideig, mennyi fűtő- és világító
eszközt hogyan használjon; mikor mehet szórakozni és mikor aludni. A
magánélet elhalt. Jobban egy Fourier is alig írthatta volna ki.

_Ad 2_. A társadalomnak el kellett szegényednie, mert a tőkék termelése
megszünt – viszont a munka produktivitása csökkent és a fogyasztás
igényei megnövekedtek.

A tőketermelés megszünt, mert a munkáskezekből harcos kezek lettek és
amazokból csak annyi maradt meg, amennyi elegendőnek látszott arra, hogy
az elsőrendű fogyasztást javakkal és a harcosokat fegyverrel lássa el.

A munka produktivitása megcsappant, mert immár minden munka – mint
láttuk – átalányban végzett hivatalnoki munka lévén, többé-kevésbbé
burkolt sabotage foglalta el a termelő munka helyét: hiszen a fixfizetés
mellett esetleges többletmunka több keresettel nem, csak több áldozattal
járhatott. A föld népe hadba vonult. A paraszt munkáját családja tovább
folytatta – természetesen csökkent intenzitás mellett, csökkenő
produktivitással – de a közép- és nagybirtok megmunkálását hadifoglyokra
vagy hivatalból kirendelt munkásosztagokra kellett bízni – nyilván a
_Kommunista kiáltvány_ szellemében. (53. old.) A hadiipari szükségletet
ellátó gyári munkát katonai szolgálattól fölmentett _nélkülözhetetlen_
és ezért egyre jobban fizetett munkás-arisztokraták végezték. A többi
munkás lövészárkot ásott és fedezéket épített, – nyilván nem a közvetlen
produktivitás tudatában. Az egész népnek «oly módon alakították ki
életét a háború esetére szóló kivételes intézkedések, hogy el kellett
veszítenie a munka éltető erejére, a kereset jogosságára, az előrelátás
szükségességére nézve minden iránypontját. Mindnyájuk szeme előtt
elveszett a munka és megélés közötti természetes összefüggés, mert
nap-nap után olyan munkát kellett látniok és végezniök, amely nem
javította senki megélhetését – és látniok, sőt tapasztalniok kellett,
hogy munka nélkül is sokáig élhet az ember, olykor rosszul, de olykor
egészen jól is.»[102]

A fogyasztás igényei megnőttek: _általában_ a népesség és a háztartások
szaporodása, a bürokratikusan gazdálkodó hadsereg tékozlása és a
hadbavonult katonák megnövekedett étvégya következtében; _különösen_ a
belföldi termeléssel szemben, a behozatal hiánya folytán. Így a nemzeti
termelés a fogyasztásnak mind kisebb részét fedezhette: a nagyobbik rész
a felhalmozott készletekre volt utalva. Természetes, hogy ily
körülmények között kincses országok egész gazdagsága köddé foszlott szét
egy-két év alatt. «Szüntessük meg a munkát egy társadalomban – így kiált
fel George – és a vagyon úgy eltünik, mint egy szökőkút sugára, ha
elzárjuk a vízfolyást.»[103]

_Ad 3_. «Háborúban töltött társadalmi élet pozitíve demoralizáló.»[104]
Herbert Spencer e tételének igazságát, amelynek érvénye mindez ideig
csak részleges lehetett, a világháború általános érvényre emelte. A mult
időkben a háború demoralizáló hatása szorosan arra a területre terjedt
ki, amelyen a kis hadseregek közvetlen tusája folyt. De a nagy
világháború minden mozdulatával az egész civilizált világot vonszolta
kolosszális keréknyomában.

A harcos erkölcsi érzületében természeses módosulások mentek végbe: az
élet és a vagyon értékeinek hátrálniok kellett a legfőbb pozitív érték,
a _Haza_, kimagasló érdekei előtt. (V. ö.: Második Rész. II. fejezet. 1.
szakasz.) Ámde a _harcos_ a legsúlyosabb és legméltóbb
kötelességteljesítés tudatában _egész férfinak_ érezhette magat. A
harctéren _eltolódtak_ – de a mögöttes országrészekben _megsemmisültek_
az erkölcsi értékek. Láttuk, hogyan szakadt meg a munka és a kereset
között a szerves összefüggés. De merültek fel más módjai a
vagyonszerzésnek. A haborús gazdasági élet számtalan alkalmat adott az
üzérkedésre. Lelkiismeretlen spekuláció és vakmerő hazárdjáték: ezek
voltak immár az egyéni boldogulás kizárólagos eszközei. A kockázat többé
nem jöhetett számba, mert a puszta élet maga sem volt már egyéb, mint
kockázat. Az időfolyamat folytonossága megszakadt: a mult oly messze
rémlett, mintha már a Léthe vize mosná elhagyott partjait. A jövő, már a
jövő perc is halálos bizonytalanság sötétjébe merült. Csak egy perc,
csak az az egy, amelyet épen éreztél, csak az volt megfogható.
Türelmetlen és vad hedonizmus kerítette hatalmába a lelkeket. Jól élni,
gyorsan, ameddig még lehet – ez lett a jelszó. Ki tudja, mit hoz a
holnap!

Kint a lövészárkok földalatti útvesztőiben, ahová élve temetkezett el
egy nemzedék, legkomorabb lapjaira ért az emberiség története. A
harcterek mögött az egyre szegényedő társadalom legszélesebb rétegeinek
hajlékába pedig beköszöntött a nyomor, mert csak kevesen voltak azok,
akiknek jövedelme megnövekedett és még kevesebben azok, akiknek
jövedelme úgy növekedett volna, mint az általános drágaság.[105] És
ugyanakkor, mikor a népesség nagy többségének leírhatatlan szenvedés és
leírhatatlan nyomor lett az osztályrésze, voltak, akik biztonságban és
jól éltek, felmentve a katonai szolgálattól vagy «beásva» gránátmentes
poziciókba. Sőt voltak lelkiismeretlen kúfárok, akik embertársaik
csontjaiból építették fel gondtalan életük fényűző palotáját. Láttuk,
hogy a háborús termelés alig-alig fedezhette még a legszükségesebb
fogyasztást is. Az állam a maga idomtalan és merev apparátusával
megkísérelte biztosítani az elsőrendű szükségleti cikkek egyenletes
eloszlását. Természetes, hogy ez nem sikerült. Természetes, hogy az
igényjogosultak nagy többségének a puszta jogosultsággal kellett beérnie
és hogy a javak képtelen monopolárakon, nagy bőségben jutottak azoknak a
kezébe, akik hozhattak megfelelő anyagi áldozatot.

Egyszer már rámutattunk arra, hogy akkor, ha valamely közösség teljes
önfeláldozást követel tagjaitól, a társas élet elengedhetetlen fegyelme
nyomasztóvá válik és az értelem ilyenkor szükségkép fellázad e
zsarnokság ellen. A háborús társadalom vázolt viszonyai között az
értelem e lázadását még jobban fűtötte az igazságtalanság érzete.
Justitia regnorum fundamentum: a közösség, mely tagjaitól áldozatot
kíván, igazságossággal tartozik azoknak. Az erkölcsi törvény ekkép a
társadalom alaptörvénye.

Minthogy a háborús szocialisztikus intézmények megfosztották az egyént
az önsegély lehetőségeitől, ezzel minden felelősség a közösségre hárult
és az egyén tehetetlen elkeseredése a társas élet egész strukturáját vak
és tébolyodott észkritikával támadta meg. A társas eszmények
márványszobrai meginogtak a civilizáció homlokzatán és megrendült a
társas tekintélyek eleddig oly szilárd fenntartó oszlopsora. A Jog
pajzsa beszakadt a Szükség csapásai alatt. A Kötelesség fáklyája kialudt
a Gúny mocsarában… A fennálló világ egységei még eldöntetlen harcban
állottak egymással, mikor a lelkekben már gyökeret vert a fennálló világ
egészének negációja: a _forradalom_.

E bomlott képleteket már csak tehetetlenségi erő tartotta fönn: a
katonai és közigazgatási organizációk automatizmusa. A forradalom első
moraját a mélységből halljuk emelkedni: a forradalmi _pszichózis_
forrásai odalent vannak. Ámde az organizációk bomlása, tehát a
forradalom _ténye_ fent ered a magasban, ott, ahol a közösség középponti
szerveiben annak öntudata megtestesül. Erre is rákerült a sor.

A világháborúban egyes hatalmak – Oroszország és az ú. n. középponti
hatalmak – már eleve kedvezőtlenebb helyzetben vették fel a keztyűt:
földrajzi és gazdasági, illetőleg szervezeti és társadalmi okokból.
Ennek az inferioris helyzetnek e hatalmak felelős vezetői előbb vagy
utóbb tudatára ébredtek. A bölcsebb és egyúttal bátrabb mozdulat e
helyzetben a meghátrálás lett volna. Ám e vezető államférfiak
lelkiállapota olyan volt, mint ama katonáké, akik saját hadseregük
géppuskáinak tűzfala előtt indulnak rohamra. Elől el lehet veszíteni a
csatát, de talán meg lehet menteni az életet: de aki hátrafordul, biztos
halálfia. Így ezek az államférfiak személyes felelősségük nyomasztó
tudatában hátrafordulni nem mertek, de ingadozva haladtak előre is, a
biztos vereség felé.[106] E hatalmak katonai és polgári organizációinak
vezetése egyre nagyobb és nagyobb ingadozásra mutat. A parancsadás egyre
gyengül. A harctéren immár csak azok sorvadnak, akik túlságosan
becsületesek vagy túlságosan tehetetlenek arra, hogy leleményes
kibúvókat keressenek. A gyávaság jutalma nem golyó, hanem kedvezőbb
beosztás és a határtalanul lazuló fegyelem pótlására kedvezményeket és
érdemrendeket találnak ki. De minde tüneményeknél nyomatékosabban
mutatták a hatalmi öntudat gyengülését a váratlanul messzemenő politikai
engedmények, melyekkel oly kormányzatok halmozták el az alsóbb
néposztályokat, amelyek eladdig ridegen utasítottak el minden
demokratikus reformtörekvést. Az éleseszű Kautsky a priori felfogta egy
ily lépés szimptomatikus jelentőségét: «Háborút – úgymond – nem lehet a
nép minden erejének megfeszítése nélkül viselni. Ha mély szakadék tátong
a nemzetben, akkor a háború az uralkodó osztályt arra kényszeríti, hogy
a feltörekvő osztályoknak engedményeket tegyen, őket a közösség
dolgaiban érdekeltekké tegye és így oly hatalmat juttasson nekik,
amelyet azok háború nélkül megszerezni nem tudtak volna. Ha az uralkodó
osztály erre az áldozatra gyenge, vagy ha már elkésett vele, akkor a
háború kifelé könnyen vereséggel végződhetik, ami azután előidézheti a
benső összeomlást is. Rombadönti a hadsereget és azzal romba dönti a
kormányzatot is, amelynek legfontosabb támasza ez a hadsereg volt.»[107]
Ha nem tudnók, hogy 1902-ből valók e sorok, azt kellene hinnünk, hogy a
világháború tanulságait kommentálják, mert valóban tömör – bár
szubjektiven színezett – vázlatát adják annak, ami történt. Az «áldozat»
természetesen későn volt, mert hiszen már a külső (politikai)
defaitizmus mellé párosult benső (társadalmi) defaitizmusnak volt az
eredménye. A defaitizmus pedig, amely lassan, de annál alaposabban
bontotta szét a lazuló kötelékeket – bár a tömeghisztériává integrált
önfenntartási ösztön mindenütt megteremtette – csak ott lehetett úrrá,
ahol már a vezetők sem bíztak a győzelemben.

Azokban az országokban tehát, amelyek a küzdelemben alul maradtak, a
vesztett háború – amint láttuk – automatikusan teremtette meg a
forradalom _általános_ feltételeit:

1. a _lelki_ feltételeket, azáltal, hogy kiélezte a társadalmi
ellentéteket, szétbontotta a társas élet fegyelmét és feldúlta az
erkölcsi életet;

2. a _hatalmi_ feltételeket, azáltal, hogy a polgári berendezkedés
gazdasági és politikai támaszainak önmagukban való összeomlását idézte
elő.

_A lelki momentumok felkeltették és koncentrálták, a hatalmi momentumok
felszabadították a romboló erőket._

A következőkben azt fogjuk megvizsgálni, hogy mily további, _különös_
feltételekre volt szükség ahhoz, hogy a diadalmas forradalom szélsőséges
formákat vegyen fel.


_2. Az összeomlás után._

Azokban az országokban tehát, amelyek a háborút elvesztették – kivéve
azokat, amelyeknek összeomlását katonai megszállás követte – sorra ki
kellett törnie a forradalomnak, amelynek politikai konstrukcióiban csak
a szocialista munkásságé lehetett a vezető szerep, mert (1) a polgári
organizációk összeomlása után immár a munkásság volt az egyetlen
szervezett társadalmi erő és mert (2) a háborús államszocializmus
kényszerkeretekbe zsúfolta össze a gazdasági élet autonóm funkcióit.

Mivel azonban a defaitista agitáció herosztráteszi munkájából polgári
rétegek is kivették dicsőséges részüket, a katonai összeomlással
kapcsolatos forradalmak mindenütt vegyes polgári és szocialista
koaliciós rendszereket hoztak létre. De Oroszország és Magyarország – a
két agrár állam – utóbb még egy nagy lépéssel tovább ment balra: egészen
a bolsevik-diktatúráig.

Problémáink általános taglalása során rámutattunk arra, hogy agrár
országokban, melyek tehát a társadalmi fejlődésnek az ipari
kapitalizmust megelőző lépcsőfokán állanak, az ipari munkásság helyzete
még a legkedvezőbb körülmények között is aránylag sanyarú és szervezetei
tehetetlenek. Ezért az ily országokban a munkásmozgalom színezete sokkal
inkább forradalmi. Ellenben ipari államokban a szervezett munkásság
szerény, de biztos és lassan bár, de mindig növekvő jóléthez jutott és e
jólét révén nyugodtabb, elfogulatlanabb lett a mentalitása. Immár
tisztában van azzal, hogy a polgári társadalom neki is nyújt boldogulási
lehetőségeket. Lázongó temperamentuma lecsillapult. Vágyai konkrét
formákat öltenek: országa immár e földről való. «A munkás eszménye – ha
van egyáltalán – a lehető legkevésbbé forradalmi, legkevésbbé
szocialista, sőt a legnagyobb mértékben polgárias: mindig csak a kis
ház, feltéve, hogy nincsen messze a kiskocsmától», – így vélekedik Le
Bon[108] – és a marxista Bernstein korántsem mond ellent neki: «Az egyes
munkás személyes vágyai – úgymond – gazdasági tekintetben elvileg nem
különböznek az egyes bourgeois-nak személyes vágyaitól. Ez is, az is
egyaránt lehetőleg szilárd és kellemes exisztenciára törekszik, amely
szokásos életmódja által ha nem is korlátozott, de mindenesetre
meghatározott igényeinek megfelel».[109] Ha tehát a munkás ily nagyon is
polgári vágyait – habár szerény keretek között is – kielégítheti,
társadalmi mozgalma reális eszközökkel, reális célokat fog követni és
hagyja a papirnak a papirábrándokat.

Ez a különbség megmarad akkor is, ha a proletáriátus itt is, ott is a
lét vagy nem lét kérdése elé állíttatik. _Emez_ emlékezni fog rá, hogy
jobb időket élt és a mult emlékei reményekként a jövőbe vetítve, fenn
fogják tartani lelke ingó egyensúlyát, nem engedve, hogy deszkaszál
helyett, szalmaszálra bízza hajótörött életét. _Amaz_ elkeseredésből
kétségbeesésbe szédülve, a megvakult óriás tehetetlen dühével a Sámson
oszlopait fogja megragadni.

De nemcsak a proletáriátus pszichéje különbözik mélységesen e két
különböző úton, hanem vezetői is gyökeresen különböző jellemű férfiak
lesznek. Amint a német szociáldemokrácia reális, egyenletes, progressziv
– mondhatni _polgári_ – mozgalma komoly, higgadt, meggondolt és
lelkiismeretes férfiakat hordott vállain, akik mindenkor mélységesen át
voltak hatva a vezéri felelősség érzetétől: ugyanúgy természetszerűen
kerültek a hisztérikus, illuzionista orosz és magyar munkásmozgalom
élére idegbeteg rajongók, akik egy-egy Messiást éreztek ágaskodni
keblükben és lelkiismeretlen szószátyár demagógok, jellemtelen
kalandorok, a senki fiai, akiknek nem volt és nem lehetett veszteni
valójuk, ám «nyerhettek egy egész világot». «Szédelgők a nyeregben – így
kiált fel Carlyle – e szavakban benne van minden nyomorúság!»[110]

Az itt vázolt mélyreható differenciáknak kétszeres súlyuk kellett hogy
legyen abban a történelmi pillanatban, melyben a legyőzött országok
proletárjai váratlanul oly hatalmi helyzetbe jutottak, hogy már csak
puszta akaratelhatározásukon múlott a marxista munkásmozgalom
úgynevezett végcéljának rögtönös megvalósítása.

A marxista mozgalom ugyanis kezdettől fogva kétféle programmra
támaszkodott. Elméleti célja, a kollektivizmus megvalósítása,
Felhő-kakukvár magasságából csillogván le a föld porában gördenyőkre,
közelebbi célokat kellett keresni, oly célokat, melyek földi eszközökkel
megközelíthetők. Így sodródott a munkásság politikai pártja a parlamenti
liberalizmus balszárnyára, ahonnan időnkint, ahol és amikor a taktika
épen megkívánta, a junkerekkel is lehetett kacérkodni: inter duos
litigantes tertius gaudet. Eközben a végcél-programm a hétköznapokon
feledésbe merült, bár némely ünnepnapon jól esett a szolid és jónevelésű
– jobb-ma-egy-veréb – politikusoknak abban a gondolatban tetszelegniök,
hogy ők voltaképen vérszomjas felforgatók, akik egy szép napon lángoló
pöröllyel fogják pozdorjává zúzni a polgári társadalom «korhadt
épületét».

Ez a nap egészen váratlanul előkerült a görög Kalendæk naptárából, a
katonai összeomlással kapcsolatos bomlási folyamat nyomában. A politikai
hatalom – a szociáldemokrácia törekvéseinek nemrég még fantasztikus
ábrándja – egyenesen ölébe hullott a munkásosztálynak, mint a társadalom
immár egyetlen szervezett csoportjának és készen állottak az álmodott
intézmények, várva alulról leendő kisajátításukat. A társadalmi mozgás
is, mint minden mozgás, a legkisebb ellenállás irányában halad. A
semminél kisebb ellenállás nincs: a munkásság akaratának csak saját
akarata állhatott ellent. A polgári osztály lelkileg összeomlott azon a
napon, amelyen hatalmának támaszai kidőltek. Tökéletes apáthiával várta,
hogy róla, nélküle miként fognak dönteni. Ám a munkásságot is furcsa
zavarba hozta a sors danaida ajándéka, a hatalom. Mit tegyen vele?
Megtagadva ábrándjait, ássa ki ismét a kátyuba jutott liberális
progressziót? Emberfeletti! Álljon félre, áthárítva a polgárságra a
helyzet egész ódiumát? Lehetetlen! Valósítsa meg az utópiák lázálmait?
Végzetes! Mégis el kellett indulni valamerre és figyelembe véve a
vezetők és vezetettek vázolt mentalitását, természetesnek kell
találnunk, hogy a német szociáldemokrácia az első, az orosz és a magyar
marxizmus – némi vívódás után – a harmadik útra lépett.

E szubjektivum mellett volt e különböző népek különböző magatartásának
egy objektiv oka is. Az éhség itt is, ott is felütötte iszonyatos
Meduza-fejét. De Németországban és Németausztriában abszolut volt az
éhség, Oroszországban és Magyarországban relativ: ami azt jelenti, hogy
ama két ipari állam feltétlenül rászorult a külföldi élelmezésre, holott
emezek az agrárállamok remélhették, hogy élelmezni tudják önmagukat, ha
sikerül a meglevő készleteket racionálisan elosztani. A két előbbi állam
tehát nem gondolhatott oly experimentumokra, melyeket ellenséges
szomszédai nyilván nem néztek volna jó szemmel – a két utóbbi ellenben
megkísérelhette _az éhség e racionalizálását: a kommunizmust_. Hogy
voltaképen erről volt szó, azt a magyarországi bolsevizmus egyik
dramaturgja nyíltan meg is írta annak idején: «Egy kiéheztetett várat,
amelynek élelmiszerkészlete egyre fogy, csak kommunista módon lehet
kormányozni. És Magyarország egyre inkább ilyen körülzárt vár, melynek
szorongatott és éhinséggel küzdő népe – _elméletek nélkül is_ –
mindjobban érzi, hogy a katasztrofális helyzeten (már amennyire
lehetséges) csakis az élelmiszerkészletek kényszerű egybegyüjtése és
szétosztása segíthet».[111] Elméletek nélkül is? Alig hisszük!
_Elméletekkel_, persze, annál inkább…


III. FEJEZET.  A proletariátus diktaturája.


_1. «A tudománytól a valóságig.»_

A politicizmus tehát jól számított, ha a társadalmi forradalomnak nem
gazdasági, hanem politikai posszibilitására vetette a súlyt. Valóban, a
proletáriátus csak ott kerülhetett abba a helyzetbe, hogy diktatúráját
megvalósíthassa, ahol a vesztett háború elsöpörte a polgári társadalom
hatalmi organizációit. Ami pedig e konjunktura gazdasági feltételeit
illeti, azokat nyilván nem a kapitalizmus túlfejlődése, a gazdagság és
bőség túltengése, hanem épen ellenkezőleg, a háború nyomában kibontakozó
züllés teremtette meg, amely a gazdasági életet államosította, a tőkéket
megsemmisítette, a munkakedvet elnyomta, a vagyoneloszlás arányait az
óriási többség rovására fantasztikus mértékben eltolta, az erkölcsi
erőket elhasználta s az emberek lelkét keserűséggel és gyűlölettel
töltötte meg.

Habár tehát a _marxizmus_ azelőtt azt hirdette, hogy – mint azt maga
Lenin írta még 1905-ben – «reakciós gondolat a munkásosztály
boldogulását másban keresni, mint a kapitalizmus fokozatos
kifejlődésében»:[112] 1918 szeptemberében a _leninistának_ már azt
kellett írnia, hogy «a szocialista forradalom semmiesetre sem onnan fog
kiindulni, ahol a kapitalizmus a legfejlettebb. A tőke legerősebb
szervezete sem képes elhárítani a tömegekről azokat a kimondhatatlan
szenvedéseket, melyeket a tőkés társadalom anarchiája mér reájuk, de
sokkal hatalmasabban bírja leszorítani a tömegek erejét, mint az ifjabb
tőkés államok. A szocialista forradalom először azokban a tőkés
államokban üt ki, ahol a kapitalista szervezettség gyengébb. _Azok a
tőkés államok, melyeknek hatalmi elnyomó szervei a legziláltabbak,
válnak a szocializmus_ _áttörési pontjaivá, ott kezdődik a szocialista
forradalom_».[113]

Mit jelent a formula ilyetén metamorfózisa? Nyilvánvalóan nem
kevesebbet, mint azt, hogy míg a marxizmus megtette viszontagságos útját
«a tudománytól a valóságig», szerencsésen elkoptatta «tudományos»
kothurnusát. A marxizmus azon a jogcímen nevezte magát tudományosnak,
hogy állítólag felfedezte a gazdasági evolució és ezzel együtt a
társadalmi evolució törvényét. «Társadalmi alakulat sohasem pusztul el,
amíg ki nem fejlődött benne minden megférő termelő erő; _és új,
magasabbrendű termelési viszonyok sem lépnek helyébe, mielőtt a régi
társadalomban magában nem nőttek ki létezésük anyagi feltételei_», –
írta a «tudományos» Marx.[114] «_A kapitalizmustól a szocializmushoz
(tehát új, magasabbrendű termelési viszonyokhoz!) való átmenet akkor
kezdődik, mikor a kapitalista társadalom oly szenvedést hozott a népre,
hogy az kizökkenve nyugodt életmenetéből, fellázad a tőke uralma ellen;_
amikor a tömegek a kapitalista gazdaság által teremtett viszonyokat
többé már elviselni nem tudják», – írja a «marxista» Radek.[115] Marx a
társadalmi forradalmat attól várta, hogy a «termelő erők feszereje
széttépi azokat a kötelékeket, melyekkel a tőkés termelő mód
leszorítja», mert «a polgári viszonyok nem eléggé tágak a saját maguk
termelte _gazdagság_ befogadására»,[116] bolsevik híve ellenben így
érvel: «mennél tovább húzódik el a háború, annál jobban _elszegényednek_
benne a harcoló országok… A legszükségesebb dolgok is hiányoznak már,
mert a háború elemésztett mindent, mint a telhetetlen sáska… Így jött el
a társadalmi rend ledöntésének, a munkásosztály kommunista forradalmának
ideje».[117] A dialektikus formula féloldalára dőlt, mert megvolt az
_elnyomorodott_ és _felháborodott_ proletáriátus, de nem volt többé
_gazdagság_, amit kisajátítson. És a bolsevik politicizmus, jellemző
szimplizmusával, tökéletesen elfeledkezve a _gazdasági_ lehetőségek
sokoldalúan bonyolult problémájáról, sietett kiaknázni a _politikai_
lehetőségeket.


_2. Programm és praxis._

A forradalom lehetőségeit illetőleg feltétlenül igazat adhatunk a
bolsevik politicizmusnak. Ama körülmények között, melyeknek szövevényébe
a bolsevik agitáció organikusan illeszkedett bele, a züllés ama
diadalútján – mint azt magunk is kimutatni törekedtünk – szükségszerű
állomás volt az a forradalom, mely Oroszországban és Magyarországon
megteremtette a proletáriátus diktatúráját. Ám ez csak _politikai_ tény.
Már pedig a proletáriátus diktatúrájának nyilván _társadalmi_ feladatai
is vannak. A marxizmus hívei egyetértenek abban, hogy a proletáriátus
célja nem az, hogy a «polgárság osztályuralmát» saját osztályuralmával
helyettesítse, hanem az, hogy gazdasági programmjának intézményes
megvalósításával minden osztályuralmat egyszersmindenkorra lehetetlenné
tegyen.[118] E célnak csak átmeneti eszköze volna a
proletár-osztályuralom. Fel kell vetnünk tehát a kérdést, hogy a
proletáriátus diktatúrája megvalósíthatta-e a marxizmus gazdasági
programmját, anélkül, hogy ennek következtében a bolsevik ábrándok
csődjét saját összeomlásával pecsételte volna meg.

Ha a magyarországi bolsevizmus sorsát elégséges bizonyítéknak lehetne
tekinteni, a kérdés el volna döntve, mert hiszen a magyarországi
munkásdiktatúra saját magában omlott össze és ugyanazok döntötték fel,
akik felállították. Minthogy azonban lehet, hogy e fejleményekben
speciális és lokális körülmények is jelentős szerepet játszottak, a
magyarországi tanulság az oroszországi tanulságok megerősítésére szorul.

Midőn e sorokat írjuk, Oroszországban a bolsevizmus rendszere még
fennáll. Az a meggyőződésünk, hogy e régime aránylag hosszú
élettartamának két tartó pillére: a terrorra támaszkodó katonai
diktatúra és a földosztás, amelyet annak idején maguk a parasztok
hajtottak végre és amely voltakép ellentétben áll a bolsevizmus
elveivel.[119] Mindazonáltal e meggyőződésünk nem fog befolyásolni
vizsgálatunkban, amelynek célja teljes tárgyilagossággal megállapítani,
hogy vajjon a népbiztosok uralmát mindezideig nem a kommunista
közgazdaság sikerei tartják-e fent. Evégből mindenekelőtt szemügyre kell
vennünk a bolsevizmus társadalmi programmját, amint azt hívei, Marx és
Engels útmutatásai nyomán összeállították.

A föld köztulajdonba kerül. Megművelése kétfélekép történhetik: a régi
uradalmakon való társas termelés és külön munkásközségek szervezése
alapján.[120] A gyárak szintén köztulajdonba vétetnek és
munkásszervezetek igazgatása alá helyeztetnek.[121] A társadalom minden
tagja _munkás_ és minden munkás a proletárállam _választott_ és
_elmozdítható_ alkalmazottja, akinek a _munkásbért meg nem haladó
fizetése van_.[122] «Minden polgár átváltozik itt az állam díjazott
alkalmazottjává… Az egész társadalom iroda lesz és gyár, egyenlő
munkával és egyenlő bérrel.»[123] Ami pedig a tudományosan képzett
szakembereket illeti: «Ezek az urak dolgoznak ma és alávetik magukat a
tőkéseknek; holnap még jobban fognak dolgozni és alávetik magukat majd a
fegyveres munkásoknak».[124]

Az oroszországi proletárdiktatúra történelmi képét ma még nem lehet
kifogástalan kútfők alapján megrajzolni. Ám vannak olyan kútfőink,
amelyek a bolsevizmus terhére elfogultak nem lehetnek: ezek a források a
bolsevik vezérek megnyilatkozásai. Csak ezekből fogunk meríteni.
Legfontosabbnak tartjuk természetesen magának a diktátornak, Leninnek a
szavait. Vizsgáljuk meg tehát, mit mond «A szovjethatalom legközelebbi
feladatai» című, 1918 tavaszán, tehát már az alapvető tanulságok hatása
alatt írt füzetében.

A termelés szervezéséről így nyilatkozik: «Ha a tőke további
kisajátítását az előbbi tempóban akarnók folytatni, biztos vereséget
szenvednénk, mert munkánk a proletárellenőrzést és számadást illetőleg,
világosan és nyilvánvalóan elmaradt a kisajátítók közvetlen
kisajátításának munkája mögött». A munkaproduktivitás fokozásának
eredményeiről – és kétségkívül ez a kollektivizmus középponti
problémája[125] – ezt mondja: «E tekintetben a dolog nálunk különösen
rosszul áll». Konkrét adatokkal, sajnos, nem világítja meg szavait.[126]
Ám eléggé beszédesek a tervek, melyek alapján a társas munka
produktivitását fokozni reméli: az akkordbér és a Taylor-rendszer
alkalmazása. Egyszóval _kizsákmányolás!_ A munkát pedig _egy ember_
fogja irányítani, akinek a munkások tömege feltétlen engedelmesség
kötelezettségével rendeltetik alá. Megszünik tehát a munkásigazgatás!
Viszont be fognak vonatni a munkába a szükséges polgári szakemberek,
akik, úgy látszik, nem nagyon siettek «alárendelni magukat a fegyveres
munkásoknak», mert igen magas – tehát a munkásbért nyilván meghaladó –
fizetésekkel fognak díjaztatni. A szövetkezeti kérdés megoldásáról azt
olvassuk Lenin füzetében, hogy «a szovjethatalom lemondott a
szövetkezetekbe való ingyenes belépés elvéről, az egyetlen következetes
proletárelvről, valamint egy adott hely lakosságának egyetlen
szövetkezetbe való egyesítéséről is» és kénytelen volt megtűrni,
elismerni, sőt a szövetkezetek felügyelő tanácsába is bevenni a polgári
alapon szervezett szövetkezeteket.

Az agrárproblémát nem érinti Lenin füzete. E tekintetben be kell érnünk
azzal a nyilatkozattal, amit Nikolaj Bucharin tett egy újságíró előtt
1918 decemberében: «A mezőgazdaság szervezésének kérdése – mondotta –
igen nehéz, mert _a föld számtalan apró üzemre van felosztva_. Azon
fáradozunk, hogy e kisüzemeket kollektivisztikus üzemformákra
redukáljuk. Ennek két módja van. 1. Társas mintagazdaságok szervezése. A
korábbi földbirtokokat részben sikerült ily kollektiv gazdaságokká
átalakítani egész- vagy félproletárelemek, részben földmunkások, részben
városi munkások bevonásával, _de csak ott, ahol a birtokokat a
parasztság nem osztotta fel és ez csak ritka eset_. 2. Munkásközségek
létesítése. Ez leginkább ott sikerül, ahol a parasztok a legszegényebbek
és minden termelőeszköz híjával vannak… Eddig több, mint 700 ilyen
munkásközség alakult».[127] Hétszáz munkásközség egész
Szovjet-Oroszország területén! Ez bizony édes-kevés, úgyszólván semmi. A
társas gazdaság pedig «ritka eset», mert «a föld számtalan apró üzemre
van felosztva». Pedig – mint azt épen Bucharinnál olvastuk –: a
tanácshatalom megalkotta a föld társadalmosításáról szóló törvényt.[128]
A tanácshatalom, úgy látszik, nem mindig tud törvényeinek érvényt
szerezni.

Maxim Gorkij tehát méltán nevezhette a bolsevizmus kormányzati
rendszerét _decretinizmusnak_, mert – mint az fenti szemlénkből eléggé
kitünik – programmjának megvalósításában úgyszólván sehol sem jutott túl
dekrétumok kibocsátásán. Nem hisszük, hogy a marxizmus sikerei közé
lehetne sorolni azt a tényt, hogy Oroszország földje a birtokos nemesek
magántulajdonából, a parasztok magántulajdonába ment át; hogy
Oroszország ipari munkásai zsarnoki munkafegyelem alatt akkordmunkát
végeznek, hogy az orosz proletárdiktatúra igen magas fizetésekkel
igyekszik megnyerni a polgári szakemberek támogatását, hogy Oroszország
polgári szövetkezetei a régi polgári alapokon tovább folytatják
működésüket. Lenin ismertetett röpirata valóban nem más, mint
megdöbbentő vallomás a kollektiv gazdálkodás tökéletes csődjéről: annak
beismerése, hogy a bolsevizmus, mely a világ gazdasági megváltását
igérte, a maga módján egyetlenegy gazdasági kérdést sem tud megoldani és
minden tekintetben kénytelen visszatérni a kapitalizmus
módszereihez.[129]


_3. A tapasztalat jelentősége._

Vonhatunk-e valamilyen konkluziót a bolsevizmus gazdasági csődjéből a
marxizmus társadalomelméletére? Hiszen a marxista irodalomban
tudvalevőleg erőteljes vita folyik arról, hogy a bolsevik politicizmus
igazi marxizmus-e vagy sem. Tagadhatatlan, hogy valamennyire mindkét
félnek igaza van. Marx műveiben mindkét fél elegendő idézetet találhat a
maga álláspontjának igazolására: a bolsevik talán inkább a gyakorlati,
ellenfele az elméleti írásokban. Marx tanaiban kétségkívül benne van az
evolucionizmus is és a revolucionizmus is. E kérdés további bolygatását
mindazonáltal mellőzhetjük: egyrészt azért, mert ezt a munkát az eddigi
kritika már elvégezte; másrészt és főképen azért, mert ez a probléma
minket itt nem is érdekel. Nem érdekel, hogy a bolsevizmus elmélete
beilleszthető-e Marx rendszerébe, mert egészen bizonyos, hogy ez az
elmélet ép oly szükségszerű megfejelése a marxizmusnak, mint volt annak
idején a reformizmus elmélete.

A marxizmus legtávolabbi célkitűzései utilitárius természetűek. E célok
szolgálatára eszközként állíttatik be a forradalom. Ám a lélektan
feloldja a cél és eszköz dualizmusát és kimutatja, hogy az eszköz
heteronómiája megszűnik ott, ahol az eszköz maga nem közvetlen
cselekvés, hanem olyas valami, aminek megvalósítására ugyancsak
törekedni kell, ami tehát közelebbi eszközök megfontolását maga is
kitűzött célként irányítja. Ekkép a forradalom is, mint a marxizmus
egyik kitűzött közbenső célja, bizonyos autonómiára tehet szert. És
amint a gazdasági fellendülés kedvezőbb korszaka, amely lehetővé tette
közvetlen hasznossági célok sikeres szolgálatát, a marxista
munkásmozgalomnak is szükségkép utilitárius jelleget adott: ugyanúgy a
háború jóvátehetetlen pusztításai is szükségkép tolták előtérbe a
távolabbi utilitás eszközéül proklamált forradalom gondolatát,
eltiporván a közeli utilitárius célokat. _A bolsevizmus voltakép nem
egyéb, mint megtestesülése a bőség és forradalom amaz ellentmondásának,
amelyen az elméleti marxizmus felépült. A bolsevizmus kísérlete és
csődje élő bizonysága annak, hogy a proletárforradalom csak oly
viszonyok között törhet ki, amelyek eleve lehetetlenné teszik a
marxizmus társadalmi terveinek megvalósítását. A marxizmus képzeleti
világrendjének rendkívüli gazdagság, viszont a proletárforradalomnak
rendkívüli nyomor az előfeltétele._[130]

Talán azt az ellenvetést tehetné valaki, hogy tételünk pusztán
tapasztalati általánosítás, amelynek ennélfogva feltétlen érvénye nem
lehet. Ám e tapasztalat törvényszerű összefüggések szövevényébe világít
bele és úgy hisszük, sikerült általános fejtegetéseink során ezeket az
összefüggéseket deduktive is felvázolnunk. Aki mindazonáltal nem találja
meggyőzőnek a reductio ad absurdumnak azt a módját, amellyel éltünk,
talán gondolkozóba esik, ha figyelmeztetjük arra, hogy ennek az
összefüggésnek szükségszerűségét a világháború és a bolsevizmus
tapasztalatai nélkül is fel lehetett ismerni. Mert volt, aki felismerte:
nevezetesen _Gustave Le Bon_, aki a szocializmus győzelmi esélyeit ekkép
latolgatja: «úgy látszik, hogy elkerülhetetlen ez a szörnyű rendszer.
Kell, hogy legalább _egy_ ország elszenvedje, tanulságul a világnak.
Egyike lesz ez ama didaktikus kísérleteknek, amelyek ma már egyedül
képesek megvilágosítani a népek elméjét… Ha Európában valósul meg e
kísérlet, _minden amellett szól, hogy egy szegény, félig tönkretett
ország lesz a színhelye_».[131] _Ez a jóslat kétségkívül alaposabbnak
bizonyult, mint a Marxé!_


Összefoglalás és befejezés.

A marxista munkásmozgalomnak és a változó viszonyok szerint változó
tanainak vázlatos története – mint láttuk – oly indukciókat nyújtott,
melyek deduktive nyert eredményeinkkel tökéletesen egybevágnak. Miként
általános fejtegetéseink során, ugyanúgy történeti vázlatunkban is, azt
láttuk, hogy a társadalom növekvő gazdagsága a népesség növekvő
jólétével párosulván, reális vágányokra tereli a munkásmozgalmat és
viszont, hogy a forradalom csak gazdasági csődnek és társadalombomlásnak
lehetvén következménye, eleve is csak tehetetlenül állhat szemben minden
gazdasági és társadalmi problémával. Miként az általános okozati
összefüggéseknek, ugyanúgy az immár történelemmé merevedett élet
jelenségeinek vizsgálata is arról győzött meg tehát bennünket, hogy _a
marxizmus «tudományos» jóslata semmi körülmények között sem állhatja meg
helyét_.

Vizsgálódásaink eredményét a következőképpen foglalhatjuk össze:

A polgári társadalom fejlődésének – mint láttuk (fent: Második rész, I.
1.) – három logikai variációja van. Ezeknek megfelelően:

1. _Marx szerint_ a társadalom növekvő gazdagsága és népességének
növekvő nyomora szükségkép a polgári társadalom forradalmi összeomlására
és ezzel a kollektiv termelésen alapuló piactalan társadalmi rend
kialakulására visz.

2. _A Kautsky-féle marxizmus szerint_ a népesség jólétének növekedése
mellett is szükségkép bekövetkezik a megváltó új rendet teremtő
forradalom.

3. _A Lenin-féle marxizmus szerint_ a társadalom általános
elszegényedése mellett is végbemegy a társadalom jósolt forradalmi
megújulása.

Ezzel szemben kimutattuk mindenekelőtt, hogy a forradalomból magából
_nem építés_, hanem csak _rombolás_ és legfeljebb bizonyos
_helyreállítás_ következhetik. (Az utóbbit azután a folytonossági
kapcsolatban ismét organikus _építés_ követheti.) Kimutattuk továbbá,
hogy

1. a polgári társadalom továbbfejlődésének minden lehető útján növekvő
gazdagság és növekvő nyomor összeférhetetlen;

2. növekvő gazdagság útját állja a forradalomnak;

3. növekvő nyomor útját állja a kollektiv termelésen alapuló piactalan
társadalmi rend kialakulásának.

*

A marxizmus horoszkópja tehát hamis. Hogy a kapitalizmus kora sem fog
örökké tartani, az meglehetősen bizonyos. De hogy mikor, miért fog
elenyészni és mi fog helyébe jönni, azt ma még sejteni sem lehet.[132]
Ám akkor is, ha csakugyan valamilyen szocialisztikus társadalmi forma
lesz a kapitalizmus utóda, ez semmiesetre sem lesz a marxista
ábrándvilág merev racionális konstrukciója. Zárt társadalmi rendszerek a
valóságban nincsenek: mindez csak logikai absztrakció. Az élet mozgó
egyensúlyában a társadalmi formák is örökös átalakulásban vannak és a
valóságnak egy-egy metszete mindig olyasvalamit ábrázol, amit a diszkrét
fogalmak nyelvén csak átmeneti állapotnak lehet nevezni. Az európai
társadalom itt-ott még ma is hurcol magával visszamaradt feudalisztikus
formákat és nem lehet a kapitalizmus kezdeteinek idejét olyan távol
keresni, ahol még szocialisztikus formáktól ment lett volna. Politikai
formák élettartama többnyire megmérhető – bár a jogalkotó szokás nem
egyszer ezeket is folyamatosan fejleszti át – de társadalmi formák úgy
nyúlnak át egymásba, mint a szivárvány színei.[133]

Ha tehát vannak gondolkozók, akik a marxizmustól igen távol esnek és
mégis úgy vélekednek, hogy társadalmunk jövő életformája a szocializmus,
ezzel csak azt akarják mondani, hogy a jövőben az előbb nagyobbrészt
magángazdaságok szabályozatlan versenyén nyugvó közgazdasági élet
helyébe nagyobbrészt állami gazdálkodáson alapuló szabályozott
közgazdasági élet fog lépni és a szabad szerződést az imperativ jog
kényszere váltja fel. Ám ez a melegház is csak egy életerejében hanyatló
társadalom számára épülhet. «Egyetlen társas alakulat sem képes a
haladásra, sem helyét meg nem tarthatja satnyulás nélkül, hacsak faját
az átlagon felül levő egyedek nagyobb számával nem szaporítja, mint
amennyien az átlagon alul maradottak vannak» – így vélekedik a
darwinista.[134] Már pedig tudjuk az állami beavatkozás egy lelkes
hívétől, hogy minden szabályozás egy-egy Prokrusztesz-ágy, mely az
egyénektől bizonyos mértéket követel és amelyben nemcsak azok pusztulnak
el, akik ezen alul maradnak, hanem azok is, akik ezt a mértéket
felülhaladják.[135] A szocialista szabályozás tehát csak oly közösség
élete felett lehet úrrá, ahol kihalófélben vannak azok a kiemelkedő
egyesek, akiket nem tanácsos, de nem is lehet előre kimért ketrecekbe
szorítani és akiknek teremtő munkáján lehet csak megmérni a népek
útjának minden emelkedő darabját.[136] Ahol ők kihalnak, ott fásult
routine lép a teremtő invenció helyébe. Ilyen társadalmak tagjait az
iniciativ akaraterőnek és a felelős cselekvés öntudatának teljes hiánya
jellemzi: vegetativ életösztönük keskeny vágányokon terelgeti
tartalmatlan életüket. «Szenvedélyek és hibák nélkül valók, sem
bolondok, sem bölcsek nem lévén, átlagos eszmékkel, átlagos nézetekkel,
átlagos életkorban halnak meg valamely átlagos betegségben.» (Bertrand.)

Akiket ez a kép lelkesít, ám legyenek szocialisták!




Lábjegyzetek.

[Footnote 1: F. A. Lange: Die Arbeiterfrage. Kröner Verlag. Leipzig. 90.
old.]

[Footnote 2: Az értékelméletet illetőleg l. pl. Szabó Ervin: Marx és
Engels válogatott művei. II. köt. 153. old. Az agrárteóriára nézve l.
lent a 90. old. jegyz. A történetfilozófiát e rész III. fejezetében
fogjuk tárgyalni.]

[Footnote 3: A tömegek lélektana. 65. oldal. (Kultúra és tudomány.)]

[Footnote 4: V. ö. Werner Sombart: Sozialismus und soziale Bewegung.
VII. Auflage. 25. old.]

[Footnote 5: «Nincsen olyan szocialista, aki ne gyűlölne valakit vagy
valamit.» Gustave Le Bon: Psychologie du Socialisme. (Alcan.) 469. old.]

[Footnote 6: Palágyi Menyhért: Marx és tanítása. II. kiadás. 65. old.]

[Footnote 7: A szociológiai megismerés lényege. (Társadalomtudományi
könyvtár 114–115. old.)]

[Footnote 8: Bud János: A kommunizmus után. (Közgazdasági Szemle, 1919
március–december, 167. old.)]

[Footnote 9: Pikler Gyula: Ricardo. Bp. 1885. 33. old.]

[Footnote 10: Karl Marx: Das Kapital. II. Aufl. Hamburg. Meissner Verl.
I. köt. 791–793. old.: «Geschichtliche Tendenz der kapitalistischen
Akkumulation.»]

[Footnote 11: A tudomány (Modern könyvtár) 11. old.]

[Footnote 12: Id. m. 6. old.]

[Footnote 13: «Ez a tudás nem boldogság és tudomány, hanem tudatlanság
felcserélése másféle tudatlansággal.» (Manfred.) Ha pedig valaki erre
azt vetné ellenünk, hogy ha társadalombölcseleti kérdésekben nem lehet
feltétlen érvénnyel bizonyítani, a mi ellenvetéseink sem cáfolhatják meg
feltétlenül a marxizmus jóslatait: azt felelhetnők, hogy ahol pozitiv
bizonyítás a dolog természeténél fogva lehetetlen, negativ bizonyításról
még mindig lehet szó. Nagyon különböző dolog azt állítani, hogy így
_van_ és így _nem lehet_. Nem ismerjük a társas élet valamennyi
törvényét, azért nem adhatjuk pozitiv képét a jövőnek; de _egyes_
törvényszerűségeket kétségkívül ismerünk és ezek alapján egészen
kétségtelen határozottsággal állapíthatjuk meg, hogy bizonyos premisszák
mellett mily konkluziók lehetségesek és milyenek nem. Marx kísérlete
szintétikus: bizonyos tendenciák feltevése mellett határozottan
megjósolni a jövőt; a mi kísérletünk _analitikus:_ megállapítani, hogy
az adott feltételezésekből vont következtetés érvényes-e. Marx
_társadalomtudományi_ kísérlete mellett a mi kísérletünk pusztán
_logikai;_ nála a kísérlet _pozitiv_, nálunk _negativ_; az ő feladata
_realitások_, a miénk _potencialitások_ megállapítása.]

[Footnote 14: Szabó Ervin: A szocializmus (természet és társadalom).
Bpest, 1919. 64. old.]

[Footnote 15: «Ő az, aki gazdája arcvonásainak összhangját tönkretette!»
(Rostand Cyranójának híres orr-tirádájából.)]

[Footnote 16: Szabó Ervin id. m. 64. old.]

[Footnote 17: «A modern művelődés csodás vívmányai… nem a közülünk való
egyéni elmék óriási termékei, hanem valamennyi a tudás apródonkint való
felhalmozódásának eredménye, melyhez a multban számtalan nemzedék lassú
és fáradságos munkájával járult.» (B. Kidd: A társadalmi evolució.
Akadémia. Budapest, 1905. 268. old.)]

[Footnote 18: Bár a kifejezésekben óvatosak igyekeztünk lenni, mégis
figyelmeztetnünk kell arra, hogy a mondottak nem értelmezendők mereven.
A fogalomalkotó gondolkodás kénytelen bizonyos merevséget és
szakgatottságot megtűrni, ami a való életben nincsen meg. Kétségtelen,
hogy az emberi természet is, mint minden tapasztalati jelenség,
folytonos apró változásokon megy át, de e változások csak felszínesek, s
a lényeget nem érintik. Mihelyt valamely jelentékeny változás történne:
a species átalakulása be volna fejezve és az átváltozott lény nem volna
többé ember. A transzformizmus elmélete is ily értelemben beszél
átalakuló illetőleg _kezdődő fajokról_.]

[Footnote 19: A fejlődés törvényei és a társadalom. 208. old.]

[Footnote 20: Marx és Engels válogatott művei. (Szerk. Szabó Ervin.) II.
kötet, 157–158. old.]

[Footnote 21: Somló Bódog: Állami beavatkozás és individualizmus.
(Társadalomtudományi Könyvtár.) 91. old.]

[Footnote 22: Jászi Oszkár: A történelmi materializmus állambölcselete.
(Társadalomtudományi Könyvtár.) II. kiadás, 49. old.]

[Footnote 23: Szabó Ervin: Id. m. 64. old.]

[Footnote 24: Id. m. 7. old.]

[Footnote 25: V. ö. Achille Loria: A szociológia feladata és iskolái.
(Társadalomtudományi Könyvtár.) II. kiadás, 94. old.]

[Footnote 26: L. Pikler Gyula: A jog keletkezéséről és fejlődéséről.
III. kiadás, 23. old.]

[Footnote 27: Id. m. 64. old.]

[Footnote 28: «… the truth is not expressible either by Materialism or
by Spiritualism, however modified and however refined.» The Principles
of Psychology. 272.]

[Footnote 29: Friedrich Engels: Der Ursprung der Familie, usw. VIII.
Aufl. Dietz Verl. Stuttgart, 1900. 184. old.]

[Footnote 30: F. Le Dantec: A monizmus elleni ellenvetések című cikkéből
idézi Pikler Gyula. (Huszadik Század. VIII. 4.)]

[Footnote 31: V. ö. Szabó Ervin fentidézett sorait a 21. oldalon. Marx
is a «Kritik…» előszavában társadalmi öntudatról beszél.]

[Footnote 32: V. ö. Szabó Ervin id. m. 61. old.]

[Footnote 33: Wilhelm Windelband: Einleitung in die Philosophie.
Tübingen, 1914. 163. old. V. ö. még: Böhm K.: Az ember és világa. III.
kötet, 175. old.]

[Footnote 34: Bernstein is érzi ezt, de sajnálatosan összezavarja a
fatalizmus és determinizmus fogalmait. Mint minden marxista, ő sem
szereti a tiszta fogalomalkotást: l. «Die Notwendigkeit in Natur und
Geschichte». (Zur Theorie u. Geschichte des Sozialismus.)]

[Footnote 35: Az e szakaszban előforduló műkifejezésekre vonatkozólag a
következőket jegyezzük meg: _Ontológia_ a filozófiának az a része, amely
a _lét_ problémájával foglalkozik; _monisztikus_, ha egyféle,
_dualisztikus_, ha kétféle végső lényegre vezeti vissza a létezést.
_Axiológia_ az _értékek_ és az _értékelés_ elmélete. (Értékelésnek
nevezzük az ember állásfoglalását a – legtágabb értelemben vett –
dolgokkal szemben.) A _szpiritualizmus_ szerint a lét végső lényege a
_szellem_, a _materializmus_ szerint az _anyag_. A _determinizmus_ az
ember akaratát meghatározottnak, az _indeterminizmus_ szabadnak tekinti.
A _mechanizmus_ a _történés_ sorát, a _cél_ fogalmának kiküszöbölésével,
a _teleológia_ a célfogalom alapján állítja fel. Az előbbinek képlete a
gép mechanizmusa, amely funkcióját benső irányítás nélkül, merev
közömbösséggel látja el, az utóbbié az élő szervezet, amely erőit egy
bennrejlő cél irányítása alatt fejti ki.]

[Footnote 36: E leveleket lásd Labriolánál «Socialisme et philosophie»
című művében. (Bibl. Socialiste Internationale.) Magyar fordítást közöl
Földes Béla. (A szocializmus. II. köt. Függelék.)]

[Footnote 37: Die Notwendigkeit in Natur und Geschichte.]

[Footnote 38: V. ö. Mössmer Pál: A német tudományos szocializmus. 253.
old.]

[Footnote 39: «Otez (des volontés particulières) les plus et les moins
qui s’entre-détruisent, reste pour somme des différences la volonté
générale.» Rousseau. Du Contrat Social. Livre II. Chap. III. «Si la
volonté générale peut errer.»]

[Footnote 40: Essais de Critique et d’Histoire. Préface de la deuxième
édition. (Hachette.)]

[Footnote 41: Igaz, hogy a marxizmus a kereskedelmet illegitim
foglalkozásnak tartja, mely feleslegesen ékelődik a termelés és
fogyasztás közé, hogy mind a kettőt szipolyozza, azonban azt hihetőleg
minden marxista el fogja ismerni, hogy amíg a fantasztikus piactalan
társadalom megszervezve nincs és a termelés a fogyasztással közvetlen
nexusba nem mindenütt léphet: a kereskedelem aktuális értékeket teremtő,
produktiv, tehát _gazdasági_ foglalkozás marad.]

[Footnote 42: Römische Geschichte. IV. Aufl. I. köt. 47–49. old.]

[Footnote 43: Der Usprung, stb. id. kiad. 131. old.]

[Footnote 44: Hippolyte Taine: Essais. («M. Troplong et M. de
Montalembert.»)]

[Footnote 45: «… la lutte des classes… remplit l’histoire moderne.
L’Europe moderne est née de la lutte des diverses classes de la
société.» F. Guizot: Histoire de la Civilisation en Europe. 1829.]

[Footnote 46: Ed. Bernstein: Dialektik und Entwickelung. (Zur Theorie u.
Geschichte des Socialismus.)]

[Footnote 47: V. ö. Mössmer Pál idevágó szellemes és találó
fejtegetéseivel, id. m. 221–222. old.]

[Footnote 48: A szocialisták ethikai relativizmusát különösen élére
állítva, igen kevéssé tárgyilagos mederben fejti ki _Anton Menger_ «Új
erkölcstan» című műve. (Magyar fordítása a Társadalomtudományi
Könyvtárban jelent meg.) Hazai irodalmunkban ugyanezt az álláspontot
lásd Lánczi Jenő «Szocializmus és ethika» című művében. (Természet és
társadalom.)]

[Footnote 49: _Kidd_ (id. m. 174–175.) és _Le Bon_ (Psych. du Soc.
462–63.) meggyőzően mutatnak rá, hogy a francia forradalom győzelmét
mily mértékben köszönhette erkölcsi erőknek, az értékelés
megváltozásának, aminek következtében a vezető osztályok – mint
_Michelet_ mondotta – saját ügyük ellenségeivé lettek.]

[Footnote 50: Új erkölcstan. 4., 34. és 104. old.]

[Footnote 51: Az ethikai megismerés természete. Budapest, Franklin,
1907. 43. old.]

[Footnote 52: F. Oppenheimer: Die soziale Frage und der Sozialismus.
9–11. ezer. Jena, 1919. 145. old.]

[Footnote 53: Oppenheimerrel szemben erre ügyesen mutat rá Mezey Lajos
«A marxizmus Achilles-sarkai» című füzetében, 43. old.]

[Footnote 54: Kommunista-kiáltvány. Népszava-kiadás. 37., 38., 39., 43.
old. és Előszó.]

[Footnote 55: Friedrich Engels: Utópikus és tudományos szocializmus.
Népszava-kiadás. 51. old. és 53. old.]

[Footnote 56: Helyes és használható terminológiában a «forradalom»
kifejezés csakis _társadalmi_ harcot jelenthet: társadalmi osztályok
_erőszakos_ küzdelmét az államhatalomért, vagy az államhatalomban való
részesedésért. A kifejezés értelmének minden kibővítése fogalomzavarra
kell hogy vigyen. Az, amit közönségesen _forradalom_nak neveznek: vagy
_szabadságharc_ (nemzeti küzdelem), vagy _polgárháború_ (pártküzdelem),
vagy pedig valóban _forradalom_ (társadalmi küzdelem). Amit pedig _Karl
Kautsky_ és általában a szimbolikus szocializmus (lásd lent: III. rész,
I. fejezet, 1. szakasz) forradalomnak nevez, az voltaképpen _társadalmi
reform_. (V. ö. lent a 93. oldalon mondottakkal.)]

[Footnote 57: Az erkölcsi értékelés normái kategórikus imperativuszok
(Kant), de a társas életben _de facto_ érvényesülő tapasztalati erkölcs
hipothetikus imperativuszokra támaszkodik és a maga _valóságában_
történeti fejlemény. Ez a _normativ_ és a _pozitiv_ morál különbsége: az
utóbbi az, amely van, az előbbi az, amelynek _lennie kell_. (V. ö.
Pauler Ákos idézett nagyértékű munkájával.)]

[Footnote 58: L. F. A. Lange, id. m. 34. old.]

[Footnote 59: Concha Győző: Politika. I. köt. 9. §.]

[Footnote 60: E. Faguet: A kontárság kultusza. (Kultúra és tudomány.)
165. old.]

[Footnote 61: F. H. Giddings: A szociológia elvei. (Társadalomtudományi
Könyvtár.) 173. old.]

[Footnote 62: Ez az államszervezet Marx szerint «nem lehet más, mint a
proletariátus forradalmi diktaturája». (Gothai programm kritikája. IV.)]

[Footnote 63: A tömegek lélektana. 12. old.]

[Footnote 64: Henry George: Haladás és szegénység. 525. old.
(Athenaeum.)]

[Footnote 65: A tömegek lélektana. 23–24. old.]

[Footnote 66: Der Ursprung stb. Id. k. 118. old.]

[Footnote 67: A szociális forradalom. I. Szociális reform és szociális
forradalom. Népszava, II. kiadás. 38. old. és 47. old.]

[Footnote 68: Népszava-kiadás. 13. old. és 14. old.]

[Footnote 69: Drei Antworten auf ein Inquisitorium. II. Abweisung von
Missdeutungen. (II.) (Zur Theorie und Geschichte d. S.)]

[Footnote 70: L. Ferenczi Imre: A munkások szervezkedése. 39. old.]

[Footnote 71: Le Bon: A tömegek lélektana. 44. old. és 183. old.]

[Footnote 72: Lásd: Psych. du Socialisme. 330. old.]

[Footnote 73: Id. m. 36. old. és 37. old.]

[Footnote 74: 38. old.]

[Footnote 75: Marx és Engels válogatott művei. II. k. 155. old.]

[Footnote 76: Le Bon: Psych. du Soc. 58. old.]

[Footnote 77: H. George id. m. 422. old.]

[Footnote 78: W. Sombart: Sozialismus und soziale Bewegung. VII. Aufl.
218–19. old.]

[Footnote 79: Ferenczi Imre: A munkások szervezkedése. (Grill.) 256. és
258. old. Az amerikai szocialista pártnak ma 17,000 tagja van
(l’Humanité, júl. 21.), a szakszervezeti szövetségnek pedig – amely
tudvalevőleg kilépett a túl-autoritativnek és túl-radikálisnak talált
amsterdami Internacionáléból – 4½ millió! (American Federationist,
július.)]

[Footnote 80: L. Psych. du Socialisme. 61. old.]

[Footnote 81: Die Arbeiter und die Wissenschaft.]

[Footnote 82: A tömegek lélektana. 47. old.]

[Footnote 83: Szindikalizmus és szociáldemokrácia. II. szakasz.]

[Footnote 84: A szovjethatalom legközelebbi feladatai: A harc új
fázisa.]

[Footnote 85: Soziales aus Russland. Idézi Mössmer, id. m. 300. old.]

[Footnote 86: A proletárság diktaturája. 61. old.]

[Footnote 87: 1905-ben még _Lenin_ is elismerte, hogy a szocialista
berendezkedés megvalósításának különböző alanyi és tárgyi feltételei
vannak. (Lásd Landau–Aldanov: Lénine. 35. old.) Tudjuk, hogy utóbb
gyökeresen szakított e felfogásával, midőn demagóg ösztöne
figyelmeztette arra, hogy e feltételek ellentmondanak egymásnak.]

[Footnote 88: Eduard Bernstein: Die Voraussetzungen des Sozialismus und
die Aufgaben der Sozialdemokratie. (Bevezetés.)]

[Footnote 89: F. Oppenheimer. Id. m. 152. old. «Wenn die sozialistische
Gesellschaftsordnung einer fernen Zukunft nicht mehr als das Resultat
einer ehernen kausalen Notwendigkeit, sondern als das Ziel bewusster
menschlicher Zwecksetzungen hingestellt wird, so ist eben damit die
wissenschaftliche Basis geopfert.»]

[Footnote 90: Figyelemreméltó, hogy e fogalmazásban a «csökkenő
bérjutalék» _Rodbertus_-féle törvényére ismerünk rá.]

[Footnote 91: A szociális forradalom. II. 5.]

[Footnote 92: Ami a mezőgazdasági koncentráció kérdését illeti, azt, úgy
véljük, Kautsky maga sem vette soha túlságos komolyan. Már az
«Agrarfrage»-ban elismerte, hogy «a szociáldemokrácia csalatkozott a
mezőgazdasági fejlődéshez fűzött várakozásaiban, mert kénytelen volt
belátni, hogy a mezőgazdaságban a kisüzem koránt sincs a gyors
elpusztulás útján és hogy a nagy mezőgazdasági üzemek csak lassan
nyernek tért, sőt helyenkint visszaesnek». Ugyanígy ír «A proletárság
diktaturája» című füzetében (65. old.). Kautsky agrárelméletének
kimerítő bírálatát lásd egyébként Oppenheimernél, id. m. VIII. fejezet.
(Kautsky als Agrartheoretiker.)]

[Footnote 93: A szociális forradalom. I. 46.]

[Footnote 94: Bernstein: Das realistische und das ideologische Moment im
Socialismus. II. (Zur Th. u. G. d. Socialismus.)]

[Footnote 95: _Praesumptio boni viri:_ A «jóság» vélelme.]

[Footnote 96: A szociális forradalom. I. 93. old. és 14. old.]

[Footnote 97: Hogy a marxista-irodalomban mennyire csak szó a
forradalom, azt jellemző módon bizonyítja a következő: A francia Parti
Socialiste 1919-ben tartott kongresszusán ily határozatot hozott: «A P.
S. a szörnyű tanulságok hatása alatt megszilárdult meggyőződéssel
határozottabban, mint valaha, kijelenti, hogy törekvéseinek végső célja
a szociális forradalom. A szociális forradalom sem többet, sem
kevesebbet nem jelent, mint a termelés, csere és fogyasztás
kollektivista rendszerének megvalósítását, a tőkés magántulajdonra
alapított jelenlegi gazdasági rendszer helyébe, amely a történelem immár
lezajlott korszakának felel meg. Csak a jövő fogja megmutatni, hogy
miként megy végbe ez az átalakulás, amely maga a forradalom: a törvényes
hatalmak átszármazása útján-e, az általános választójog nyomása alatt,
vagy pedig a szervezett proletariátus erőszakos fellépése révén.»
(Programme d’Action du Parti Socialiste.) _Léon Blum_ így kommentálja e
dodonai igéket: «Ha e hipothézisek közül, amelyeket mérlegelnünk
kellett, az _első_ válik valóra – bár az a kevésbbé valószínű – ha tehát
a proletariátus legális utódlás útján jut hatalomra, úgy hogy a
szocialisták bizonyos körülmények között országuk parlamentjében a
mandátumok többségét meghódítják és akkor módkjuban lesz megvalósítani
azt, ami voltaképpen a forradalom, vagyis az állam és a tulajdonjog
gyökeres transzformációját, – nos, törvényes származása, törvényes
jellege dacára mégis csak forradalom lesz ez a transzformáció!»
(Commentaires sur le Programme d’Action du Parti Socialiste.) Ad
analogiam: azt is lehetne mondani, hogy ha egy király «legális utódlás
útján jut hatalomra» és ezt a hatalmat ama jogkörben érvényesíti,
amelyet neki az alkotmány biztosít: cselekménye forradalom. Ha vasárnap
után hétfő következik, az nyilván forradalmi jelenség, valamint az is,
ha valaki elfogyaszt egy almát, melyet megvásárol: hiszen az előbbi
gazdája nem fogyasztotta el. (V. ö. az 52. old. jegyzetével.)]

[Footnote 98: Georges Sorel, akit alig lehetne «polgári előítéletekkel
vádolni, egy helyt így ír: «Azok, akik forradalmi beszédeket intéznek a
néphez, szigorú őszinteségi öncenzurának vessék alá a magukat, mert a
munkások minden szót betű szerint értelmeznek és nem érik fel ésszel a
szimbolikus fordulatokat». (Réflexions sur la Violence. 483. old.)
Vajjon Kautsky tisztában van-e ezzel? Hisszük, hogy nem, mert nagyon
elítéli azt az erőszakot, melynek előidézésében pedig nem egészen
ártatlan.]

[Footnote 99: A szociális forradalom. I. 82. old.]

[Footnote 100: V. ö. Kautsky: A proletárság diktaturája. 48. old. és E.
Lederer: Die Gewerkschaftsbewegung 1918/19. stb. (Archiv für
Sozialwissenschaft u. Sozialpolitik. Bd. 47. Heft 1.) 242., 246., 250.,
251., 253. és 266. old.]

[Footnote 101: Ed. Bernstein: Drei Antworten auf ein Inquisitorium. I.
Allgemeine Zurückweisung. (Zur Theorie u. Gesch. d. S.)]

[Footnote 102: Farkas Geiza: Munkakerülő görcs. (Huszadik század. 1919.
1–2. szám, 44. old.)]

[Footnote 103: Haladás és szegénység. 154. old.]

[Footnote 104: «A social life passed in war is positively demoralising.»
The Principles of Sociology. §. 575. ut. bek.]

[Footnote 105: Nem így volt ott, ahol nem lévén háború, a társadalom
vagyona meg nem semmisült. A marxizmus magyar orgánumában, a Népszavában
olvashattuk nemrég, hogy Hollandiában, amely «klasszikus példája a béke
áldásos voltának», «a munkabérek arányosan emelkedtek a drágulással, sőt
azt néhány foglalkozási ágban meg is haladták». (1920 október 28.)]

[Footnote 106: Fejtegetéseink teljes tárgyilagosságát megóvandó, egyes
személyeket nem kívánunk itt megnevezni. Ám ez álláspontunk meg kell
hogy engedjen egy kivételt, mellyel egy vértanu emlékének tartozunk.
_Tisza István_ nem tartozott a fenti államférfiak közé. Ő, aki a nehéz
szívvel vállalt háború rettenetes felelősségét megrendítő
önfeláldozással viselte, becsülettel végig akarta azt küzdeni és
honszerelme roppant fanatizmusával bízott a győzelemben. _Ő benne
magában_ nem is hiányoztak e győzelem feltételei. Volt benne annyi hit
és annyi erély, amennyit nehéz feladata megkívánt. Nem is ingadozott egy
pillanatig sem a maga útján. Ám a sors kivette kezéből a hatalmat és
hogy kivehette, ez annak a jele volt, hogy nemzete immár a mások
kétségeire kezdett hallgatni és nem az ő hitére.]

[Footnote 107: A szociális forradalom. I. 84.]

[Footnote 108: Psych. du Soc. 52. old.]

[Footnote 109: Vom Wesen des Socialismus. (Zur Theorie u. Geschichte des
Socialismus.)]

[Footnote 110: «Quack-ridden: in that one word lies all misery
whatsoever!» Chartism. Chapt. V. (Historical and Political Essays.)
Természetesen akadtak az orosz és a magyar munkásmozgalom vezetői között
is feddhetetlen és meggondolt férfiak, aminthogy a német vezetők között
is akadt fantaszta és demagóg. De mind ezeknek, mind amazoknak _a döntő
pillanatokban_ semmivé lett a szavuk, mert vagy egyedül vagy törpe
kisebbségben kellett maradniok. Példákra mindenki emlékezhetik.]

[Footnote 111: Jászi Oszkár: Szociológia és politika. (Huszadik Század.
1919. 3. szám, 132. old.)]

[Footnote 112: Lásd Landau-Aldanov: Lénine (Povolovzky ed. Paris). 34.
old.]

[Footnote 113: K. Radek: A szocializmus fejlődése a tudománytól a
valóságig. «A kapitalizmus érettségi foka és a szocialista forradalom.»]

[Footnote 114: Zur Kritik der politischen Ökonomie. Előszó.]

[Footnote 115: Id. hely.]

[Footnote 116: Kommunista kiáltvány. 37. old.]

[Footnote 117: A. Bucharin: A kommunisták programmja. II. A rablóháború,
a munkásosztály elnyomása, a tőkés társadalmi rend vereségének kezdete.]

[Footnote 118: «A mi végcélunk… megszüntetése minden szervezett és
rendszeres erőszaknak, az emberek minden leigázásának általában.» Lenin:
Állam és forradalom. IV. 6.]

[Footnote 119: E kérdésről egy orosz szocialista író új keletű
munkájában a következőket olvassuk: «Az orosz forradalom katonák
mozgalmának a győzelme volt… A katonai lázadás jellegét máig is
megőrizte… Egy másik tényezője… a paraszt… Az orosz forradalom nemcsak
katonai lázadás, hanem agrárforradalom is, amelynek az volt a
tendenciája, hogy a nemesség földjét felossza a parasztok között… Ma van
már földje a parasztnak… Azé a paraszté lett a föld, akinek elég ereje
volt arra, hogy megnyerje magának a biztosok és komiték kegyét… A
bolsevizmus elkerülhetetlen bukása világosan be fogja bizonyítani, hogy
az utóbbi időben már nem volt semmi komoly szociális alapja, mint
ahogyan a cárizmusnak sem volt, csak az ő rendőrei, az ő biztosai és az
ő vörös gárdistái.» M. A. Landau–Aldanov: Lénine. (Povolovzky, Paris.)
118–120.]

[Footnote 120: Bucharin: A kommunisták programmja. X. fejezet.]

[Footnote 121: U. o. XI. fejezet.]

[Footnote 122: Lenin: Állam és forradalom. III. 2. és VI. 2.]

[Footnote 123: Lenin: Állam és forradalom. V. 4.]

[Footnote 124: U. o.]

[Footnote 125: «Nemcsak a termelés továbbfolytatása lesz egyik sürgős
feladata a szociális forradalomnak, hanem _fokozása_ is. A győztes
proletariátusnak gyorsan ki kell fejlesztenie a termelést, hogy
kielégíthesse azokat a nagy igényeket, amelyeket az új kormányzattal
szemben támasztanak.» Kautsky: A szociális forradalom. II. 27. old.]

[Footnote 126: A magyarországi bolsevizmus félhivatalos lapja, a
Népszava, annak idején szolgált néhány adattal a kollektivista üzem
produktivitásáról: «Egy dohánygyárban egy munkás óránként átlag 400
cigarettát készített. Most több, mint 100%-os fizetésemelés mellett,
ugyanaz a munkás óránként átlag 280-at készít… Egy katonai
egyenruhaszabóságnál egy munkás, amikor még a kizsákmányoló
militaristahadsereg számára dolgozott, naponta 9 zubbonyt varrt. Most
jóval nagyobb bér mellett csak 6-ot készít. Pedig tudhatná jól, hogy ez
a zubbony a proletárhadsereg számára készül.» (Lásd A. Fraccaroli:
Magyarország a bolsevizmus alatt. 110. old.) Úgy látszik, még elég
messze van az idő, amikor – Marx jóslata szerint – a munka elsőrendű
életszükségletté lesz. (Gothai programm. I. 3.)]

[Footnote 127: Lásd: Sombart id. m. 171. old.]

[Footnote 128: A kommunisták programmja. X. fejezet.]

[Footnote 129: E sorokat 1920 tavaszán írtuk le. Azóta jelentős
események mentek végbe, melyek azonban nem teszik szükségessé fenti
fejtegetéseink revizióját, mert épen minden tekintetben megerősítik és
igazolják azokat. Ama beszédében, amellyel az orosz kommunista-párt
tizedik kongresszusát vezette be, _Lenin_ többek között a következőket
mondta: «Legkimagaslóbb politikai problémánk e pillanatban a munkások
viszonya a parasztokhoz, akik Oroszország lakosságának többségét teszik.
A paraszt, aki úgy érzi, hogy a cárista tábornokoktól már nincs mit
tartania, úgy véli, hogy túlságosan kevés iparcikket kap és ezért az a
véleménye, hogy a jelen állapot túlságosan sok áldozatába kerül.
Szükséges, hogy segítségére legyünk a parasztnak. Gabonában és
élelmiszerekben beszolgáltatandó _természetbeni adókat fogunk
intézményesíteni. (!)_ Ezek az adók az egyes parasztnak anyagi erőihez
lesznek mérve és nem fogják sérteni egyéni érdekeit. A termésnek csak
egy részét fogja az állam természetbeni adókkal igénybe venni, a többi
megmarad a parasztnak, akinek _joga lesz feleslegét eladni szabad
forgalomban. (!!)_… A természetbeni adó egyike a szovjetpolitika
legfontosabb problémáinak. Gyakorlati megvalósítása a párt abszolut
egységét követeli, úgyszintén világos felismerését _a nehézségeknek,
amelyekkel a proletariátus diktaturájának egy kisbourgeois államban
küzdenie kell_». («l’Humanité», 1921. márc. 12.) _Adók, szabad forgalom,
kisbourgeois állam!_ A kommunista tanácsköztársaság immár saját
programmjának a karrikaturája. Hol vagyunk a termelés és forgalom
társadalmi monopóliumától, hol a «rengeteg többség mozgalmától a
rengeteg többség érdekében!» (Kommunista Kiáltvány, 42. oldal.)
Érdekesen fűzi tovább Lenin e vallomásokat a természetbeni adókról
értekező újabb írásában: «Az adott pillanatban két dolog között kell
választanunk_: vagy megtiltunk minden nem állami forgalmat, vagy pedig
nem akasztjuk meg a kapitalizmua fejlődését, hanem azon vagyunk, hogy
állami kapitalizmust csináljunk belőle._ _Az első methodus_ (ez volt az
eredeti programm, mint láttuk) _ostobaság volna_, ama párt részéről,
mely azt megkísérlené, mert 1. ez a politika ma gazdaságilag meg nem
valósítható és mert 2. feltétlenül megbuktatná ama pártot. A másik út
azonban gazdaságilag járható és nincs benne semmi, ami a proletariátus
diktaturájával ne volna összeegyeztethető. Ellenkezőleg, az állami
kapitalizmus egy lépés előre, a kispolgári ideológia teljes
megsemmisítése felé.» (A brünni «Volksfreund» május 12. számából.) Az
angol szocialisták szovjetbarát napilapja azonban nevén nevezi e
gyermeket: «Lenin maga az – írja a «Daily Herald» május 10-én – aki
bejelenti, hogy Oroszország ezentúl kapitalista állam… Oroszország ma
már kapitalista-állam, amelyet a kommunista-párt diktaturája kormányoz…
Világos, hogy az élelem szabad forgalma le kell, hogy rombolja a
kommunista-politika alapjait». Joggal mondja tehát az európai
szociáldemokrácia legszélső balszárnyának egyik markáns képviselője,
_Friedrich Adler_, hogy «öntudatlan vagy talán épen tudatos
megtévesztés, ha azt mondják nekünk, hogy Oroszországban meg van
valósítva az, ami a mi célunk… Oroszországban parasztforradalom ment
végbe, amely típusa a tiszta polgári forradalomnak». (Arbeiter-Zeitung,
1921 márc. 22. V. ö. Kautsky: A proletárság diktaturája, 66. old.)
Mindezt frappánsan tetőzik le Leninnek a «Krasznaja Nov» c. folyóiratban
megjelent fejtegetései «az államkapitalizmus» formáiról. «Az
államkapitalizmus első formája a _koncesszió_. A munkás és
parasztkormány külföldi kapitalistákat bocsát be iparunkba és fenntartja
magának az ellenőrzést. A második forma a _szövetkezet_. _Ostobaság és
bűn volna szemet hunyni az előtt, hogy a szövetkezetek szabadsága és
jogosítása magában foglalja a kapitalizmus szabadságát és jogosítását._»
A harmadik forma szerinte a _bizomány_, a negyedik állami üzemek, erdők
stb. _bérbeadása_. Mindezt a következő lendületes indokolás kíséri: «Mi
vagyunk a proletariátus elővédje. De ne feledjük el, hogy ez az elővéd
csak kis része a proletariátusnak és ez is csak kis része az egész
népességnek.» Már pedig «Nézzetek a térképre – úgymond –: Vologda, a
donmenti Rosztov, Szeratov és Omszk között beláthatatlan területek
terpeszkednek, amelyeken civilizált államok tucatjai férnének el. De ott
mindenütt ugyanazok a patriarchális barbár vagy félbarbár állapotok
uralkodnak. Gondoljatok az orosz földnek elkallódott darabjaira, amelyek
a vasúttól messze, útak nélkül húzódnak meg a végtelenben, tökéletesen
elszakadva a civilizációtól, a nagyvárosi kapitalizmustól. Lehetséges-e
ebből az állapotból Oroszországot közvetlenül átvinni a szocializmusba?»
Lenin igéri, hogy _igen_: elektrilizással, tíz év alatt! Az idei orosz
éhinség jó foglalót ad e tíz évre! Ám hiszen Lenin maga sem hisz ebben.
«A kapitalizmus nyomorúság a szocializmushoz képest – így fűzi tovább.
De a kapitalizmus is haladás a középkorhoz, a kisüzemhez, a
bürokratizmushoz képest. _Amennyiben nem lehetséges közvetlenül a
szocializmusba átmenni, a kapitalizmus a termelésnek és forgalomnak
nélkülözhetetlen fejlődési szakasza._» (Brünni Volksfreund, jún. 2.) Ime
a «nevetséges egér»! Hiszen «a szocializmus árulói» ezzel az olcsó
bölcseséggel már elég régen kínálgatják Lenint és láttuk már, hogy Lenin
maga is jól tudta ezt, mielőtt felcsapott Messiásnak. Most már megint
tudja. Lehet, hogy még egyéb is eszébe fog jutni. Például talán az is,
hogy 2×2=4,]

[Footnote 130: Ez az igazság nyilvánul meg a bolsevik elmélkedők ama
teljesen végig nem gondolt érveléseiben is, melyeket a másodelőző
szakaszban idéztünk. És ugyancsak ez rémlett fel Marxnak is egy világos
pillanatában, mikor a francia proletárforradalom eshetőségére (1871-ben)
azt mondotta, hogy az «kétségbeesett ostobaság volna». (A polgárháború
Franciaországban. Népszava-kiadás. 33. oldal.)]

[Footnote 131: Ppsych. du Socialisme. 1898. 171. oldal.]

[Footnote 132: V. ö. Földes Béla: A szocializmus. Bp., 1910. (Tud.
Akadémia.) II. köt. 185. old.]

[Footnote 133: Vannak marxisták is, akik tisztában vannak ezzel az
igazsággal. Így Szabó Ervin egy helyt elismeri, hogy «oly társadalmi
állapot, amelyben egy tiszta gazdasági típus úgy determinál, hogy benne
a társadalmi és politikai felülépítmény és a gazdasági alap között
tökéletes a harmónia: mintegy a fejlődés vége, avagy kezdete –
contradictio in adiecto, minthogy a fejlődésnek kezdete vagy vége nem
képzelhető». (Szindikalizmus és szociáldemokrácia. I.) Vandervelde pedig
így vélekedik: «Valóban, nincs okunk arra, hogy el ne képzeljünk egy
olyan szocialista-társadalmat, amelyben az egyéni tulajdon és munka
egyidőben és egymás mellett él a kollektiv tulajdonnal és munkával.» (A
kollektivizmus és az ipar evoluciója. Bpest, Grill, 1908. 37. old.)]

[Footnote 134: B. Kidd: A társadalmi evolució. Akadémia, Bpest, 1905.
62. old.]

[Footnote 135: Somló Bódog: Állami beavatkozás. 146. old.]

[Footnote 136: «Universal History, the history of what man has
accomplished in this world, is at bottom the History of the Great Men
who have worked here.» Th. Carlyle: On Heroes, & c. Lecture I.]




TARTALOMJEGYZÉK.

  Első rész: AZ ELMÉLET  5
  I.  fejezet: Siker és kritika  5
  II.  fejezet: A «tudományos» jóslat  11
  1. Jóslat és tudomány  11
  2. Az emberi természet  16
  III.  fejezet: A történelmi materializmus  22
  1. Az eredeti képlet és származása  22
  2. Műszó és fogalomzavar  28
  3. A módosított képlet  33
  Második rész: AZ IGAZSÁG  44
  I.  fejezet: Általános elemzés  44
  1. A jóslat elemei  44
  2. A jóslat szerkezete  48
  II.  fejezet: A forradalom útja  52
  1. Társas élet és forradalom  52
  2. Ábránd és valóság  59
  III.  fejezet: Gazdagság és nyomor  71
  1. Növekvő gazdagság  71
  2. Növekvő nyomor  77
  Harmadik rész: AZ ÉLET  84
  I.  fejezet: A neomarxizmus «ideológiái»  84
  1. Az opportunizmus álarcai: realizmus és szimbolizmus  84
  2. Forradalmi árnyalatok: romanticizmus és politicizmus  96
  II.  fejezet: Háború és forradalom  103
  1. Az összeomlás pragmatikája  103
  2. Az összeomlás után  112
  III.  fejezet: A proletariátus diktaturája  117
  1. «A tudománytól a valóságig»  117
  2. Programm és praxis  120
  3. A tapasztalat jelentősége  127
  Összefoglalás és befejezés  131






*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARXIZMUS TÁRSADALOMELMÉLETE ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


